1. Кто был редактором журнала Айқап?
2. Какова была основная цель  политики 'военного коммунизма'?
3. Когда была проведена реформа Игельстрома?
4. Когда был принят “Устав о сибирских киргизцах”?
5. Как в “Авесте” назывались кочевые племена, обитавшие в северных степных просторах?
6. Какая была основная цель журнала “Айқап” и газеты “Қазақ”?
7. Кто был редактором журнала “Айқап”?
8. Когда произошли события “Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама”?
9. Когда впервые была предложена идея Евразийского союза?
10. Какова была тема международной конференции, прошедшей 2 апреля 2004 года в Астане?
11. Какие изменения произошли в мире после провозглашения идеи Евразийского союза в Казахстане?
12. Какая была одна из главных особенностей политики “военного коммунизма”?
13. Какая была еще одна главная особенность политики “военного коммунизма”?
14. Какие значительные изменения внес “Декрет о земле”?
15. Когда, предположительно, был принят свод законов “Жеті Жарғы”?
16. Какова была основная цель реформы Игельстрома?
17. Кто в Казахстане реализовал идею “Малой Октябрьской революции”?
18. С какого века в исторических источниках начало упоминаться название “қазақ”?
19. Какой вклад внесли газета “Қазақ” и журнал “Айқап” в политическую и духовную жизнь?
20. Какую позицию занимала газета “Қазақ” по вопросу оседлости?
21. Есть ли предположения, кто впервые употреблял слово “қазақ” в значении “свободный, кочующий человек”?
22. Какая была основная идея сборника “Маса”?
23. Кто, согласно "Уставу о Оренбургских киргизах", управлял Малой ордой?
24. Какую власть упразднил “Устав о сибирских киргизцах”?
25. Как, согласно “Уставу о сибирских киргизцах”, делилась территория?
26. Под чьим руководством был разработан “Устав о сибирских киргизцах”?
27. Кто возглавлял акционерное общество “Спасский медный рудник”?
28. Что означал термин “будун” в Тюркском каганате?
29. Какими были основные принципы и цели партии “Үш Жүз”?
30. Кто основал партию “Үш Жүз” и в каком городе находился ее центр?
31. На чем основывался закон “Ұлы Жасақ”?
32. Как называлась первая часть “Ұлы Жасақ”?
33. Какое объединение отделилось от “Шуро-и-Ислам” в июле 1917 года, и кто был его лидером?
34. Кто в 1229–1230 годах поднял восстание против монголов в Западном Казахстане?
35. Кто возглавил русское посольство, отправленное в 1573 году на земли Казахстана?
36. После основания какого городка в 1585 году Россия начала глубже проникать в Западную Сибирь?
37. Опишите трудности, с которыми столкнулись казахи во время “жута” 1782–1783 годов.
38. Какое решение было принято на курултае казахских старшин и родовых вождей в июле 1785 года?
39. Какое событие произошло 27 марта 1797 года, когда солдаты Сырыма Датова совершили определенное действие?
40. Какой закон подписал император Павел I в 1801 году?
41. Какие кокандские укрепления захватили казахи в 1845 году?
42. Какое укрепление хивинцев захватили казахи в 1845 году?
43. Какое укрепление было построено в нижнем течении Сырдарьи в 1847 году?
44. Как назывался первый официальный документ, принятый в 1860 году между Россией и Китаем?
45. Какой город был захвачен русскими войсками под командованием подполковника М. Черняева в 1864 году?
46. Какие представители входили в комиссию, созданную в 1865 году для подготовки административно-территориальной реформы в казахских землях?
47. Какой регион затронуло решение, принятое 11 июля 1867 года Александром II?
48. Какая генерал-губернаторская область была создана в 1867 году?
49. Какой была особая система управления полуостровом Мангистау согласно временным правилам 1868 года?
50. Какая была основная причина восстаний 1868–1869 годов в Уральской и Тургайской областях?
51. Как называлась железная дорога, построенная в 1874–1876 годах и связавшая Казахстан с центром России?
52. Как назывался завод, запущенный в 1882 году, продукция которого экспортировалась за границу?
53. В каком городе находился центр областей, входивших в Степное генерал-губернаторство согласно правилам 1891 года?
54. Кто арендовал Спасский медный завод и Карагандинский угольный рудник в 1904 году?
55. Какая основная железнодорожная магистраль поддержала общероссийскую забастовку 1905 года?
56. Какое было одно из главных требований Каракалинской петиции 1905 года?
57. Как называлось акционерное общество, созданное в Лондоне в 1906 году?
58. Какие требования были выдвинуты на казахском съезде в Семее в 1906 году?
59. Сколько переселенцев прибыло в Казахский край в период 1906–1910 годов?
60. Каково было значение книг Миржакыпа Дулатова, опубликованных в 1909 году?
61. Какова была основная цель указа о военной мобилизации 1916 года?
62. Где находился крупнейший центр повстанцев во время восстания 1916 года?
63. Кто были лидерами национально-освободительного восстания казахского народа в 1916 году?
64. Какие были основные центры захвата земель в казахских землях до 1917 года?
65. Какие органы власти были созданы в Казахстане в марте 1917 года?
66. Какое политическое направление усилилось в Казахстане к осени 1917 года?
67. В чем заключалась историческая значимость событий 24–25 октября 1917 года в Петрограде?
68. Какова была основная цель организации “Шуро-и-Ислам”, созданной в 1917 году?
69. Кто был назначен комиссаром Временного правительства в Казахстане в марте 1917 года?
70. Какое объединение заняло доминирующее положение на выборах в городскую думу Ташкента в 1917 году?
71. Укажите области, где Советская власть устанавливалась вооруженным путем в 1917–1918 годах.
72. Кто был командиром Актобинского фронта в 1918 году?
73. Какой город стал первой столицей Казахской АССР согласно декрету от 26 августа 1920 года?
74. Какие регионы охватило народное недовольство продразверсткой Советского правительства в 1920–1921 годах?
75. Какая была одна из главных целей системы образования в 1920–1930 годах?
76. Какой был основной контент ЖЭС и какие изменения он охватил в 1921 году?
77. Какова была цель создания союза бедняков “Қосшы” в 1921 году?
78. Какова была основная цель земельно-водной реформы 1921–1922 годов?
79. Какое главное решение было принято на XIV съезде ВКП(б) в 1925 году?
80. Из какого города в 1925 году была перенесена столица Казахской АССР, и какое новое название она получила?
81. Кто был первым художественным руководителем первого казахского национального драматического театра, открытого в Кызылорде в 1926 году?
82. Какая административная система была введена в Казахстане в 1928 году?
83. Какие изменения были внесены в административную систему Казахстана в 1928 году?
84. В какой город была перенесена столица Казахстана в 1929 году?
85. Какой районный центр в Сырдарьинском округе стал центром восстания в 1930 году?
86. Какой этнограф и композитор внес значительный вклад в развитие культуры и искусства в Казахстане в 1930-х годах?
87. Какие изменения претерпела Казахская АССР согласно Конституции СССР 1936 года, принятой 5 декабря?
88. Какие имена деятелей искусства были упомянуты среди участников первой декады казахской культуры и искусства в Москве в 1936 году?
89. Какие народы были насильственно депортированы в Казахстан с Дальнего Востока в 1937 году?
90. Что было разоблачено на XX съезде партии в 1956 году?
91. Какая операция была проведена для разгона декабрьского восстания 1986 года?
92. Какое важное решение приняла Компартия Казахской ССР в 1988 году? Когда был принят Закон “О языке”?
93. Кого оправдали согласно постановлению ЦК Компартии Казахской ССР в 1988 году?
94. Когда и кем была создана комиссия в 1989 году?
95. Какое важное политическое изменение произошло 24 апреля 1990 года?
96. Какие гражданские движения вышли на политическую сцену летом 1990 года?
97. Какое значимое событие произошло 1 декабря 1991 года?
98. Кто подписал соглашение о создании СНГ 21 декабря 1991 года в Алматы?
99. Какое решение было принято 29 августа 1991 года?
100. Какое соглашение было подписано 8 декабря 1991 года?
101. Какой Указ был принят в декабре 1991 года?
102. Сколько шахтных ракетных установок находилось в Казахстане в 1991 году?
103. В какой день в Алматы было подписано соглашение о создании СНГ в 1991 году?
104. Членом какой международной организации стал Казахстан 2 марта 1992 года?
105. Кто предложил инициативу “Меры доверия и взаимодействия в Азии”?
106. Кем рассматривались события 11 сентября 2001 года как начало международного терроризма?
107. В какой стране началась военная операция в ответ на террористические акты 11 сентября 2001 года в США?
108. Какое название получил 2001 год для Казахстана?
109. Кто из римских пап посетил Казахстан с государственным визитом в 2001 году?
110. Какое важное мероприятие прошло в Алматы в 2002 году?
111. Какая политическая партия была создана в Казахстане в 2002 году?
112. Каких экономических достижений добился Казахстан в 2003 году?
113. Какое значимое событие произошло в 2003 году для развития дружеских отношений Казахстана с Российской Федерацией?
114. Какую программу утвердил Президент Н. Назарбаев 13 января 2004 года?
115. Какую проблему поднял Президент Казахстана Н. Назарбаев в своем Послании 19 марта 2004 года?
116. Какая программа была утверждена в 2004 году для развития культурной политики Республики Казахстан?
117. Какие работы по культурному наследию проводились в Казахстане в 2004 году?
118. В какой области Казахстана в 2004 году прошел торжественный сбор, посвященный 50-летию освоения целины?
119. В какой социально-экономической сфере Казахстана в 2004 году были отмечены достижения?
120. С каким визитом посетил Казахстан Президент России В.В. Путин в 2004 году и в какой город?
121. Какие три главные проблемы поднял Президент Н. Назарбаев в своем Послании 2005 года?
122. Какие направления рассматривались в 2005 году для решения социальных проблем Казахстана?
123. Какие мероприятия были проведены в 2006 году в связи с 20-летием декабрьских событий 1986 года?
124. Какой ученый считает 548 год началом тюркского государства?
125. Какое политическое событие произошло в Тюркском каганате в 603 году?
126. По какой причине была распущена I Государственная Дума?
127. Какая система управления была характерна для государств на территории Казахстана в XIV–XV веках?
128. Как назывались государства на территории Казахстана в XIV–XV веках?
129. Какой город был одним из крупнейших центров зерновой торговли в конце XIX века?
130. Какой город был одним из главных центров соляной промышленности в конце XIX века?
131. Вдоль какой реки в начале XVII века русские строили свои укрепления?
132. Какую стратегию использовала Россия в начале XVIII века для ускорения колонизации Казахстана?
133. Кто из акынов-жырау прославлял подвиги казахских батыров в XVIII–XIX веках?
134. Какое письменное произведение XVI–XVII веков имеет важное значение для истории казахов?
135. Какая отрасль промышленности занимала лидирующее положение в Казахском крае в начале XX века?
136. В какой исторический период обитали авары на территориях, связанных с Казахстаном?
137. В каких областях были наиболее активны партизанские движения во время Гражданской войны?
138. Какова основная цель Организации мер доверия и взаимодействия в Азии?
139. В каком году состоялась первая встреча министров иностранных дел стран – членов Организации мер доверия и взаимодействия в Азии?
140. Какой город был центром государства Ақ Орда?
141. При каком хане Ақ Орда достигла полной независимости?
142. С каким районом и родом связаны восстания под руководством Акмурзы Тасова и Акмамбета Акжана?
143. Какие лозунги были особенно выделены в программе партии Алаш?
144. Кого отправила Алаш-орда для установления контактов с Советским правительством в Москву?
145. С кем Алаш-орда установила связи в противовес Советскому правительству?
146. Какая была одна из главных причин создания Алаш-орды?
147. Какое событие привело к прекращению деятельности Алаш-орды?
148. В каком городе находился центр Алаш-орды?
149. Какова была экономическая политика Алаш-орды?
150. Кто возглавил отдел, созданный для управления Западным регионом Алаш-орды?
151. Где был создан Западный отдел Алаш-орды?
152. Какой город был центром Западного отдела Алаш-орды, и кто его возглавлял?
153. С какой целью Александр Пушкин приехал в Оренбург?
154. Какие важные документы были приняты на саммите в Алматы?
155. Какие ханства возникли после распада Золотой Орды?
156. Когда сформировалась андроновская культура?
157. Что, согласно грамоте Анны Иоанновны, должны были делать казахи, принявшие русское подданство?
158. Какой город указывается как центр апасиакских сакских племен, найденных в районе Арала?
159. С какими памятниками связаны курганы Аркаим, Бесшатыр и Шилікты?
160. В какой области казахского языка Ахмет Байтурсынов оставил значительные труды?
161. Какая газета, в издании которой активно участвовал Ахмет Байтурсынов в 1913–1918 годах?
162. Как называлась первая книга Ахмета Байтурсынова?
163. Какое историческое событие стало первым толчком к политической деятельности Ахмета Байтурсынова?
164. На какие части разделились гунны в 47 году до н.э.?
165. Кто считался прямыми потомками андроновцев на территории Казахстана в I тысячелетии до н.э.?
166. Какие племена на территории Казахстана во II веке до н.э. создали государственные объединения?
167. Какую территорию охватывало основное пространство Западного Тюркского каганата (603–704)?
168. Где располагалась летняя резиденция Западного Тюркского каганата?
169. С какими губерниями граничила территория Букеевской орды?
170. Какое племя, согласно данным греческих авторов, обитало между Сырдарьей и Амударьей?
171. С каким именем связывают создание Гуннского государства?
172. Какую систему использовали в армии гуннов?
173. Какую территорию от какой до какой точки контролировали гунны?
174. К какой языковой группе относились гунны?
175. Как называлось направление ювелирного искусства, оставленное гуннами?
176. Где и когда прошел первый курултай мировых казахов?
177. Когда была принята первая Конституция независимого Казахстана?
178. Когда была введена национальная валюта – тенге?
179. Кто впервые расшифровал тайну древнетюркского письма?
180. Кто являются авторами герба?
181. Какие лидеры руководили восстанием на реке Эмба?
182. На какой язык, предположительно, близка надпись на серебряном кубке, найденном в кургане Есік?
183. Какой город был столицей Казахского ханства при Есим-хане?
184. Как Ахмет Букейханов объяснил свой выход из кадетской партии в 1917 году?
185. Какую позицию заняли казахские интеллигенты во главе с Ахметом Букейхановым по поводу восстания 1916 года?
186. В каком году была распущена Дума, в которой участвовал Ахмет Букейханов, и по какой причине?
187. Какому изданию Ахмет Букейханов способствовал, составляя XVIII том о казахских землях?
188. С какой партией изначально были связаны политические взгляды Ахмета Букейханова?
189. Какие города вдоль Сырдарьи захватил Амир Темур?
190. Какое произведение считается выдающимся памятником письменной литературы?
191. Как называлась государственная структура жалаирских племен?
192. В каком году началось восстание Жанкора Нурмухамедова, и какое значимое событие произошло под его руководством?
193. Кто один из авторов слов нового гимна?
194. В каком году был принят новый государственный гимн?
195. Какая была основная причина декабрьского восстания 1986 года?
196. Какова историческая значимость декабрьского восстания 1986 года?
197. Какая была основная причина восстания Малой орды под руководством Жоламана Тленшиулы?
198. Какую поддержку оказал Жоламан Тленшиулы восстанию Кенесары Касымова?
199. В каких сражениях проявились объединение трех жузов и крупные победы в борьбе против джунгар?
200. Где в 1710 году был созван курултай для укрепления единства казахского народа в войне против джунгар?
201. Какая была одна из главных перемен, внесенных ЖЭС?
202. Какие законы были приняты в результате введения ЖЭС?
203. Какое было главное требование стачки рабочих Зыряновского медного рудника в 1898 году?
204. Какова была цель реформы Игельстрома?
205. Какие крупные предприятия цветной металлургии были построены в Казахстане в годы индустриализации?
206. Какая была одна из негативных сторон индустриализации, характерных для Казахстана?
207. В каком сражении погиб Исатай Тайманулы?
208. Как стали называть народы улуса Жоши после принятия ислама?
209. Когда Дарий I покорил тиграхаудских саков?
210. Какой город был центром государства Кара-Китай?
211. Где Кенесары Касымов был провозглашен ханом всех казахов?
212. Какое событие произошло в июле 1844 года во время восстания Кенесары Касымова?
213. Какие военные методы применялись во время восстания Кенесары Касымова?
214. Какие влиятельные би и султаны из числа казахов выступили против восстания Кенесары Касымова?
215. В чем заключалась главная особенность восстания Кенесары Касымова по сравнению с другими восстаниями?
216. Какие города стали ареной крупных сражений во время восстания Кенесары Касымова?
217. Что привело к окончанию восстания Кенесары-хана?
218. Какая военная структура сформировалась в государстве Кенесары-хана?
219. Какие виды налогов сохранялись в налоговой системе Кенесары-хана?
220. Где впервые была установлена Советская власть в казахском крае?
221. В каком году Советское правительство приняло декрет о ликвидации неграмотности?
222. Какими были первые декреты Советского правительства?
223. Какие основные меры были приняты Советским правительством в первые дни его существования?
224. Какие политические силы оказывали вооруженное сопротивление установлению Советской власти?
225. Какое событие, по мнению Шакарима, стало причиной разделения Керея и Жанибека?
226. Какую религию приняли кереи в начале XI века?
227. Как называлось государство, пришедшее на смену кимакам?
228. По какому уставу была упразднена ханская власть в Малой орде?
229. Какое сражение повлияло на потерю Кокандским ханством контроля над регионом Жетысу?
230. Какой город стал первой столицей Казахской АССР?
231. Какие области входили в состав первой Казахской АССР?
232. Какой день считается официальной датой создания Казахской АSSR?
233. Кто подписал декрет о создании Казахской АССР?
234. Каким основным оружием пользовались казахские воины?
235. Какие два крупнейших трудовых и специальных лагеря были открыты на казахской земле?
236. Когда завершилось полное присоединение казахских земель к Российской империи?
237. Какой вопрос стал основным источником конфликта между казахскими комитетами и Временным правительством?
238. Какое политическое значение имело создание казахских комитетов?
239. Кто был первым президентом Академии наук Казахской ССР?
240. В какой день была принята Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР?
241. Как называется событие, произошедшее 19 августа 1991 года?
242. Где и чьей инициативой был создан первый марксистский кружок в казахском крае?
243. В каких областях казахского края установление Советской власти сопровождалось кровопролитием?
244. Какой был первый проект индустриализации в казахском крае?
245. Какие области исследования связаны с основными аспектами изучения происхождения казахского народа?
246. Где впервые был основан Казахский ханство?
247. В каком источнике 1465–1466 годы указаны как время создания Казахского ханства?
248. С какого периода берут начало первые казахско-русские контакты?
249. С каким важным международным событием связан Казахстан в 2001 году?
250. Какие части Казахстана входили в уделы сыновей Чингис-хана?
251. Какие годы охватывает первый этап становления суверенитета Казахстана?
252. В каком году Президент Казахстана выступил на 47-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН?
253. На каком празднике была прочитана речь Н. Назарбаева “Десять лет, равных ста годам”?
254. В какой день состоялись первые общенациональные выборы Президента Казахстана?
255. Когда был принят Закон “О государственном суверенитете Республики Казахстан”?
256. Где было подписано соглашение о создании СНГ?
257. Кем была создана общественно-политическая ассоциация “Демократический выбор Казахстана”, выступающая в оппозиции к правительству?
258. Какой орган был признан Конституционным судом Казахстана в 1995 году не соответствующим закону и распущен?
259. В каком качестве была создана Ассамблея народов Казахстана в Республике Казахстан?
260. Когда был принят Конституционный Закон “О государственном суверенитете Республики Казахстан”?
261. Какой стратегический документ был обнародован Президентом Н. Назарбаевым в 1992 году?
262. Когда был утвержден государственный флаг?
263. Кто является автором государственного флага Республики Казахстан?
264. Кто является автором государственного флага Республики Казахстан?
265. В каком городе прошел торжественный сбор, посвященный 10-летию независимости Казахстана?
266. Где Ассамблея народов Казахстана провела свою первую сессию?
267. Какое событие произошло в Казахстане 19 августа 1991 года?
268. Сколько политических партий действовало в Казахстане в 1999 году? Как прошли выборы в нижнюю палату Парламента в 1999 году?
269. Какая партия заняла первое место среди зарегистрированных в Казахстане в 1999 году?
270. Какой год был объявлен в Казахстане в 2000 году?
271. Что сказал Президент Казахстана Н. Назарбаев о терактах 11 сентября 2001 года в США?
272. Когда была создана общественно-политическая ассоциация “Демократический выбор Казахстана”?
273. Какое важное политическое событие произошло в начале 2004 года в Казахстане?
274. Кто написал первый научный труд в Казахстане?
275. Какой орган был впервые создан в Казахстане для ликвидации неграмотности?
276. Где находился марганцевый рудник, введенный в эксплуатацию в первые 38 дней войны?
277. С какой целью была организована первая “Красная юрта” в Казахстане?
278. В каком городе был открыт первый национальный драматический театр?
279. Как назывался и когда был открыт первый вуз в Казахстане?
280. Какой орган управлял лагерями в Казахстане?
281. Когда была принята первая Конституция Казахстана?
282. Какой ученый внес значительный вклад в изучение географии и природы Казахстана?
283. С какого дня начинается второй этап становления суверенитета Казахстана?
284. Какое направление стало главным в внешней политике Казахстана?
285. В каком году прошел торжественный сбор, посвященный 10-летию независимости Казахстана?
286. На каком уровне сохранялась традиционная судебная система казахов?
287. В каком году был снят первый звуковой казахский фильм “Амангельды”?
288. Как назывался первый звуковой казахский фильм?
289. Какой казахский батыр закрыл амбразуру дота своей грудью во время Сталинградской операции и погиб?
290. Какой казахский деятель писал Сталину, что коллективизация стала катастрофой для казахского народа?
291. Какой город является одним из крупных археологических памятников кангюйского периода?
292. Какие территории населяли кангюи?
293. Какие источники предоставляют информацию о кангюях?
294. Когда Караханидское государство разделилось на Восточное и Западное?
295. Кто официально принял ислам в Караханидском государстве?
296. В каком регионе доминировал Карлукский каганат (756–942)?
297. С каким государством впервые установились дипломатические отношения Казахского ханства при Касым-хане?
298. Где кимаки (IX–начало XI века) создали государство?
299. Когда в Коканде прошел съезд, провозгласивший Туркестанскую автономию?
300. Когда происходили крупные восстания против Кокандского ханства?
301. Как назывался комитет, созданный в 1891 году как часть политики переселения?
302. Кто, согласно документам, руководил восстанием в Казалинском районе?
303. Когда был создан оркестр народных инструментов имени Курмангазы?
304. Как назывался фронт, созданный для блокирования пути Красной армии в Ташкент, и кто им командовал?
305. Какой город был столицей Кыпчакского ханства (начало XI – 1219)?
306. К чьим потомкам, согласно китайским хроникам, относились тюрки?
307. Как М. Сералин объяснял название журнала “Айқап”?
308. Как изменилась система управления полуостровом Мангистау в Российской империи?
309. Какова была цель программы сохранения культурного наследия?
310. Какие факторы повлияли на формирование политических взглядов Миржакыпа Дулатова?
311. Где было создано государство Моголистан?
312. Через кого монголы осуществляли управление в завоеванных землях?
313. В каком году монголы впервые существенно приблизились к землям Казахстана?
314. Какое произведение принадлежит Мирзе Мухаммеду Хайдару Дулати?
315. В каком году была опубликована книга Н. Назарбаева “Десять лет созидания”?
316. Какую глобальную проблему обсуждает Н. Назарбаев в книге “Десять лет созидания”?
317. Какую основную проблему поднял Н. Назарбаев в Послании 2004 года?
318. Где располагалась основная территория найманов и кереев?
319. Как первоначально назывались найманы?
320. По каким причинам рухнуло Огузское государство в XI веке?
321. С кем огузы в 965 году заключили союз и победили Хазарский каганат?
322. Кто впервые обнаружил орхоно-енисейские рунические надписи?
323. Какие племена упоминаются в Бехистунской надписи царя Дария I?
324. Кто описал поражение персидского царя Кира от массагетов?
325. Какую тактику строительства использовала Россия для колонизации близлежащих к казахским землям регионов?
326. Как назывался орган, созданный и управляемый С. Пестковским в казахском крае?
327. С какими крупными государствами соперничали саки?
328. Какое значимое событие произошло при хане Салкам Жангыре (1628–1652)?
329. Какая была основная причина восстания Саржана Касымова?
330. Когда был закрыт Семипалатинский ядерный полигон?
331. Какие танковые колонны и авиационные эскадрильи были сформированы в Казахстане во время войны?
332. Какие воинские подразделения были созданы в Казахстане в первые дни войны?
333. Какая была причина переселения северных гуннов на запад?
334. Какой герой получил звание Героя Советского Союза на Сталинградском фронте?
335. Какие лагеря были открыты в Казахстане во время сталинских репрессий?
336. Где было опубликовано заявление Сталина, признавшего излишнюю строгость коллективизации?
337. Какова была основная цель реформы Столыпина?
338. Куда был сослан султан Арынғазы после вызова в Петербург?
339. Какое укрепление на Сырдарье было освобождено в 1853 году?
340. Какой регион был создан после соединения Сырдарьинской и Сибирской военных линий?
341. Какими были действия карательных военных отрядов в последний период восстания на Сырдарье?
342. Какая была основная причина восстания под руководством Сырыма Датова?
343. Где находился главный очаг восстания Сырыма Датова?
344. Какое племя, объединившись с арабами, нанесло тяжелый удар китайским войскам в Таласской битве?
345. Какие города захватил Тауекель-хан в борьбе с Бухарским ханством?
346. На каких принципах базировались отношения, предложенные в “Алматинской декларации” о создании СНГ?
347. Что такое “тумен”?
348. Какой правитель заложил основы Тургешского каганата (704–756)?
349. Какова была основная политическая цель кагана Сулу из Тургешского каганата?
350. С какого времени начал употребляться термин “Тюркская земля”?
351. На какой территории был найден памятник, посвященный созданию Тюркского каганата?
352. До какого полуострова простирались границы Тюркского каганата в период его расцвета?
353. С какими государствами Тюркский каганат устанавливал дипломатические отношения на равных?
354. На какую ветвь опирался правящий род в тюркском обществе?
355. Какие области входили в состав Туркестанской Советской Автономной Республики?
356. Какую речь произнес Н. Назарбаев на торжественном собрании, посвященном 50-летию освоения целины и залежных земель?
357. Какое решение приняло Временное правительство в марте 1917 года?
358. Какое впечатление на народ произвели действия Временного правительства после прихода к власти?
359. Как назывался союз, организовавший забастовку рабочих на руднике Успен?
360. Кто предоставил первые сведения об уссунях?
361. Под чьим руководством в период коллективизации в Казахстане изымались хозяйства баев?
362. Какое событие в XIII веке остановило процесс этнического объединения казахского народа?
363. Какая часть Казахстана входила в улус Чагатая?
364. Как была определена граница между Россией и Китаем согласно Шавскому договору?
365. Какой город был взят Чингис-ханом в Маваераннахре в марте 1220 года?
