1. Кто был редактором журнала “Айқап”? Издателем и редактором журнала «Айқап» был Мухамеджан Чувакович Сералин (1856–1919)
2. Какова была основная цель политики “военного коммунизма”? Политика «военного коммунизма» вводилась в целях мобилизации материальных ресурсов и их экономии
3. Когда была проведена реформа Игельстрома? Попытки ликвидировать ханскую власть в Младшем жузе, известные как «реформы Игельстрома», были предприняты уже в 80-х годах XVIII века. Барон Игельстром предложил Екатерине II упразднить ханскую власть и ввести расправы 10 мая 1786 года
4. Когда был принят “Устав о сибирских киргизцах”? «Устав о сибирских киргизцах» был разработан М.М. Сперанским и принят в 1822 году
5. Как в “Авесте” назывались кочевые племена, обитавшие в северных степных просторах? В «Авесте» кочевые племена, населявшие степные просторы севернее бактрийцев, согдианцев, хорезмийцев (то есть Казахстана), именовались «туры с быстрыми конями»
6. Какая была основная цель журнала “Айқап” и газеты “Қазақ”? Основной целью газеты «Қазақ» было формирование исторической памяти и воспитание чувств национального самосознания, просвещение масс, пробуждение интереса к политике. Издатели газеты считали, что для сохранения самостоятельности народа необходимо стремиться к культуре и просвещению. Главная идея журнала «Айқап» (название которого означало «Как жаль, увы-увы!») отражала поиск единственно верного пути развития общества
7. Кто был редактором журнала “Айқап”? Редактором журнала «Айқап» был Мухамеджан Чувакович Сералин (1856–1919).
8. Когда произошли события “Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама”? События «ақтабан шұбырынды, алқақөл сұлама» («годы великого бедствия») начались к 1723 году, когда джунгары, воспользовавшись раздробленностью казахов, двинулись на них всей своей мощью.
9. Когда впервые была предложена идея Евразийского союза? Идея об евразийстве как о проекте стратегического курса взаимоотношений государств Центральной Азии с Россией и другими бывшими советскими республиками была впервые высказана Н.А. Назарбаевым 29 марта 1994 года во время его первого официального визита в Российскую Федерацию на встрече в Московском государственном университете.
10. Какова была тема международной конференции, прошедшей 2 апреля 2004 года в Астане? Международная конференция, состоявшаяся 2 апреля 2004 года в Астане в Евразийском национальном университете имени Л.Н. Гумилева, имела тему «Евразийство: от идеи к практике».
11. Какие изменения произошли в мире после провозглашения идеи Евразийского союза в Казахстане? На конференции в 2004 году подчеркивалось, что за 10 лет после провозглашения идеи евразийства мир сильно изменился. В новом столетии появились новые угрозы и новые вызовы, новые риски и новые возможности.
12. Какая была одна из главных особенностей политики “военного коммунизма”? Одной из главных особенностей политики «военного коммунизма» была отмена рыночных, товарно-денежных отношений.
13. Какая была еще одна главная особенность политики “военного коммунизма”? Еще одной главной особенностью этой политики было распространение на все сферы экономики жесткого государственного контроля.
14. Какие значительные изменения внес “Декрет о земле”? «Декрет о земле» внес изменения, которыми отменялось право частной собственности на землю, и оно заменялось государственной собственностью.
15. Когда, предположительно, был принят свод законов “Жеті Жарғы”? Предположительно, свод законов «Жеті Жарғы» (Законы Тауке-хана) был принят, вероятнее всего, к 70-м годам XVII века.
16. Какова была основная цель реформы Игельстрома? Основная цель реформы Игельстрома заключалась в попытке упразднить ханскую власть в Младшем жузе и тем самым разрушить изнутри единство казахского общества, которое поддерживалось институтом ханства.
17. Кто в Казахстане реализовал идею “Малой Октябрьской революции”? Идею «Малой Октябрьской революции» в Казахстане проповедовал и реализовал Ф. Голощекин, который был руководителем Казкрайкома и проводником сталинского курса.
18. С какого века в исторических источниках начало упоминаться название “қазақ”? Наиболее аргументированным считается, что слово «казак» возникло в регионе обитания кыпчаков не ранее XI века. В качестве этнонима («казахи») название стало употребляться в письменных источниках со второй половины XV века.
19. Какой вклад внесли газета “Қазақ” и журнал “Айқап” в политическую и духовную жизнь? Газета «Қазақ» и журнал «Айқап» внесли вклад в пробуждение национального самосознания народа. Газета «Қазақ» ставила задачи формирования исторической памяти и воспитания чувств национального самосознания, просвещения масс, пробуждения интереса к политике.
20. Какую позицию занимала газета “Қазақ” по вопросу оседлости? Лидеры, связанные с газетой «Қазақ» (например, А. Букейханов), выступали за сохранение традиционных форм землепользования и прекращение аграрной экспансии центральной российской власти. Они также считали преждевременным введение частной собственности на землю и протестовали против группового выселения казахов из их домов и оседлых пунктов в плодородных уездах.
21. Есть ли предположения, кто впервые употреблял слово “қазақ” в значении “свободный, кочующий человек”? Наиболее аргументированным утверждением является то, что слово «казак» возникло в регионе обитания кыпчаков не ранее XI века и означало «свободный, скиталец». Это слово имело социальный смысл, обозначая людей, отделившихся от своего рода, племени, государства и добывающих средства к существованию участием в военных предприятиях. Это было связано с институтом казакования. Такой трактовки придерживались видные исследователи В.В. Вельяминов-Зернов, В.В. Бартольд, С. Ибрагимов, В.П. Юдин.
22. Какая была основная идея сборника “Маса”? Сведения об основной идее сборника «Маса» («Комар») в предоставленных источниках отсутствуют. Однако упоминается, что М. Дулатов (1885–1935) издал сборник стихов «Оян, казак!» («Пробудись, казах!») в 1909 году, и это стихотворение стало манифестом угнетенного народа.
23. Кто, согласно "Уставу о Оренбургских киргизах", управлял Малой ордой? Согласно «Уставу об оренбургских киргизах» (1824 г.), который отменял ханскую власть в Младшем жузе, управление осуществлялось из Пограничной комиссии. Жуз делился на части, во главе которых стояли султаны-правители, назначаемые оренбургским губернатором. Далее следовали дистанции, управляемые начальниками дистанций, и аулы, управляемые старшинами; все они назначались Пограничной комиссией, и выборная система отсутствовала.
24. Какую власть упразднил “Устав о сибирских киргизцах”? «Устав о сибирских киргизцах» (1822 г.) упразднил ханскую власть в Среднем жузе. Принятие этого Устава означало фактическое включение Среднего жуза в состав Российской империи.
25. Как, согласно “Уставу о сибирских киргизцах”, делилась территория? Согласно «Уставу о сибирских киргизах» 1822 года, «область сибирских казахов» была разделена на округа, округа делились на волости, а волости — на аулы. Округа, преимущественно, составлялись из волостей, принадлежащих к одному роду или поколению, а также из соседних волостей.
26. Под чьим руководством был разработан “Устав о сибирских киргизцах”? «Устав о сибирских киргизцах» был разработан генерал-губернатором Сибири М.М. Сперанским
27. Кто возглавлял акционерное общество “Спасский медный рудник”? Акционерное общество «Спасские медные руды» возглавлял Артур Фелл, который был членом английского парламента. Вице-председателем был Эрнест Жан Карно, племянник французского президента.
28. Что означал термин “будун” в Тюркском каганате? В Тюркском каганате термин «бодун» обозначал родоплеменную организацию или «народ».
29. Какими были основные принципы и цели партии “Үш Жүз”? Партия «Уш-Жуз» (Казахская социалистическая партия) была создана в противовес партии «Алаш». Ее целью было объединение тюрко-татарского племени в России и требование федеративного устройства Российской Республики. Впоследствии лидер партии К. Тогусов заявил, что «Уш-Жуз» становится партией советского типа и разделяет основные положения программы партии левых социал-революционеров.
30. Кто основал партию “Үш Жүз” и в каком городе находился ее центр? Основателем партии «Уш-Жуз» был Мукан Айтпенов, хотя ее деятельность, прежде всего, связана с именем Кольбая Тогусова (настоящая фамилия Тулентутов). Центральный комитет (ЦК) партии находился в Омске.
31. На чем основывался закон “Ұлы Жасақ”? Великий Джасак (Ясак, Ясы) Чингисхана основывался на кодифицированном монгольском обычном праве, включавшем народные обычаи и воззрения правителя. В нем предписывалось, что все подданные должны жить строго по законам, обязательным для всех.
32. Как называлась первая часть “Ұлы Жасақ”? Великий Джасак (Ұлы Жасақ) делится на две части, первая часть называлась «Билик» — это сборник «Изречений Чингисхана».
33. Какое объединение отделилось от “Шуро-и-Ислам” в июле 1917 года, и кто был его лидером? От организации «Шуро-и-Исламия» в июне 1917 года отделилась организация «Шуро-и-Улема». Лидером этой организации был адвокат С. Лапин. Эта организация стояла на позициях «чистого ислама» и осуществления законных прав мусульман на самоопределение, построенных на чисто мусульманских принципах и началах шариата.
34. Кто в 1229–1230 годах поднял восстание против монголов в Западном Казахстане? По данным арабского писателя Ибн-Васыля, в 1229–1230 годах в Западном Казахстане вспыхнуло восстание против монголов. В этом восстании выделялся отряд кыпчаков во главе с Бачманом.
35. Кто возглавил русское посольство, отправленное в 1573 году на земли Казахстана? В 1573 году в Казахскую степь было направлено русское посольство во главе с Третьяком Чебуковым. Однако оно не дошло до Казахстана, так как было истреблено сибирскими татарами.
36. После основания какого городка в 1585 году Россия начала глубже проникать в Западную Сибирь? Начало прямого проникновения русских в Западную Сибирь связано с походом Ермака (1581 г.), но первым русским городом на территории Западной Сибири, расположенным недалеко от границ Казахстана, был Обский городок, построенный в 1585 году.
37. Опишите трудности, с которыми столкнулись казахи во время “жута” 1782–1783 годов. Зима 1782/83 года выдалась суровой, начался джут (массовый падеж скота). Казахские скотоводы столкнулись с потерей тысяч голов лошадей, крупного рогатого скота. В результате, казахи, не обращая внимания на запреты, самовольно стали откочевывать на «внутреннюю сторону» Урала, где их встречали казаки и грабили. К весне 1783 года у казахов было угнано четыре тысячи лошадей.
38. Какое решение было принято на курултае казахских старшин и родовых вождей в июле 1785 года? В середине июля 1785 года состоялся съезд казахских старшин и родоправителей (участвовали 25 родов из 32 Младшего жуза), на котором была принята резолюция об отстранении Нуралы от престола.
39. Какое событие произошло 27 марта 1797 года, когда солдаты Сырыма Датова совершили определенное действие? На рассвете 27 марта 1797 года повстанцы Сырыма Датова напали на аул хана Есима, который перекочевал поближе к русским пограничным крепостям, и Есим был убит.
40. Какой закон подписал император Павел I в 1801 году? Император Павел I 11 марта 1801 года утвердил именной указ «О дозволении киргизскому народу кочевать между Уралом и Волгой». Этот указ разрешил Букей-султану, сыну Нуралы-хана, кочевать там, где он пожелает, и привел к образованию Букеевской (Внутренней) орды.
41. Какие кокандские укрепления захватили казахи в 1845 году? В 1845 году сырдарьинские казахи захватили кокандские крепости Жулек, Жанакорган, Турсунбай.
42. Какое укрепление хивинцев захватили казахи в 1845 году? Весной 1845 года казахи разбили хивинский отряд, направленный на восстановление крепости на Кувандарье, которая была разрушена ими в 1843 году. Также в те годы была разрушена хивинская крепость Бескала.
43. Какое укрепление было построено в нижнем течении Сырдарьи в 1847 году? В 1847 году в нижнем течении Сырдарьи было построено укрепление Райм (в 70–80 км от устья Сырдарьи).
44. Как назывался первый официальный документ, принятый в 1860 году между Россией и Китаем? Первым официальным документом о проведении границ между Китаем и Россией в Центральной Азии стал Пекинский договор от 2 ноября 1860 года.
45. Какой город был захвачен русскими войсками под командованием подполковника М. Черняева в 1864 году? Весной 1864 года русские войска под командованием полковника М. Черняева 4 июня штурмом взяли Аулие-Ату.
46. Какие представители входили в комиссию, созданную в 1865 году для подготовки административно-территориальной реформы в казахских землях? Для подготовки реформ в 1865 году была образована специальная Степная комиссия, в которую вошли представители министерства внутренних дел, военного министерства и местные представители.
47. Какой регион затронуло решение, принятое 11 июля 1867 года Александром II? 11 июля 1867 года Александр II подписал «Временное положение об управлении в Семиреченской и Сырдарьинской областях».
48. Какая генерал-губернаторская область была создана в 1867 году? В 1867 году было создано Туркестанское генерал-губернаторство, в которое вошли Семиреченская и Сырдарьинская области.
49. Какой была особая система управления полуостровом Мангистау согласно временным правилам 1868 года? Согласно «Временному положению 1868 года», полуостров Мангишлак был выделен в Мангышлакское приставство в составе Уральской области Оренбургского генерал-губернаторства. Особой чертой этой системы было то, что волостные управители и аульные старшины здесь назначались колониальной администрацией, а не избирались, как в других частях Казахстана.
50. Какая была основная причина восстаний 1868–1869 годов в Уральской и Тургайской областях? В источниках не указана одна основная причина восстаний 1868–1869 годов, но отмечается, что поводом к антиколониальному восстанию, начавшемуся в декабре 1868 года в Тургайской и Уральской областях, послужило введение «Временного положения об управлении в степных областях» 1868 года.
51. Как называлась железная дорога, построенная в 1874–1876 годах и связавшая Казахстан с центром России? В 1874–1876 годах была построена Оренбургская железная дорога Самара–Оренбург, которая связала Тургайскую область и Оренбург с Центральной Россией.
52. Как назывался завод, запущенный в 1882 году, продукция которого экспортировалась за границу? В 1882 году в Чимкенте начал работу сантоинный завод, продукция которого экспортировалась в Англию, Америку, Германию, Индию, Японию.
53. В каком городе находился центр областей, входивших в Степное генерал-губернаторство согласно правилам 1891 года? Согласно «Положению об управлении Акмолинской, Семипалатинской, Семиреченской, Уральской и Тургайской областями» 1891 года, Степное генерал-губернаторство имело центр в Омске.
54. Кто арендовал Спасский медный завод и Карагандинский угольный рудник в 1904 году? В 1904 году иностранные предприниматели взяли в аренду Спасско-Воскресенский, Успенский медные рудники, Спасский медеплавильный завод, Карагандинские каменноугольные копи. Контрольный пакет акций этих предприятий принадлежал англо-французским предпринимателям.
55. Какая основная железнодорожная магистраль поддержала общероссийскую забастовку 1905 года? Наиболее крупным являлся профсоюз железнодорожников Оренбургско-Ташкентской железной дороги, которая была основной магистралью того времени.
56. Какое было одно из главных требований Каракалинской петиции 1905 года? Каракалинская петиция, принятая на Куяндинской ярмарке летом 1905 года, содержала требования незамедлительного решения жизненно важных вопросов, и прежде всего аграрного, связанного с изъятием казахских земель, а также русификацией в области духовной культуры.
57. Как называлось акционерное общество, созданное в Лондоне в 1906 году? В 1906 году в Лондоне было создано Акционерное общество Атбасарских медных копей.
58. Какие требования были выдвинуты на казахском съезде в Семее в 1906 году? В феврале 1906 года в Семипалатинске состоялся съезд казахов, который потребовал прекращения переселения в край, признания земли собственностью казахского населения, свободы вероисповеданий и равенства языков, развития образования на родном языке.
59. Сколько переселенцев прибыло в Казахский край в период 1906–1910 годов? С 1906 по 1910 год в степные области Казахстана переселилось свыше 770 тыс. человек.
60. Каково было значение книг Миржакыпа Дулатова, опубликованных в 1909 году? Сборник стихов М. Дулатова «Оян, казак!» («Пробудись, казах!»), изданный в 1909 году, стал манифестом угнетенного народа и вызвал панику царских властей, которые конфисковали весь его тираж.
61. Какова была основная цель указа о военной мобилизации 1916 года? Цель царского указа от 25 июня 1916 года состояла в мобилизации «инородческого населения» для работ по созданию оборонительных сооружений в районах действующей армии и на тыловые работы. Предполагалось рекрутировать более 400 тыс. человек из Казахстана и всей Средней Азии.
62. Где находился крупнейший центр повстанцев во время восстания 1916 года? Массовым, упорным и организованным было восстание в Тургайской области, охватившее все ее уезды. Здесь в урочище Батпаккара был создан совет по руководству военными действиями и управлению контролируемыми районами. Одним из центров восстания также стала Семиреченская область.
63. Кто были лидерами национально-освободительного восстания казахского народа в 1916 году? Руководителями восстания 1916 года были:    ◦ В Тургайской области: А. Джангильдин и А. Иманов (главнокомандующим – сардарбеком повстанцев был назначен Амангельды Иманов; ханом Тургайского очага восстания был избран Абдигапар Жанбосынов).    ◦ В Уральской области: С. Мендешев и А. Айтiev.    ◦ На Мангыстау: Ж. Мынбаев.    ◦ В Атбасаре: А. Майкутов.    ◦ В Акмолинске: С. Сейфуллин.    ◦ В Семиречье: Т. Бокин и Б. Ашекеев.    ◦ В Сырдарьинской области: Т. Рыскулов.
64. Какие были основные центры захвата земель в казахских землях до 1917 года? К 1917 году было изъято более 45 млн. десятин земли у казахов. Основные центры изъятия земель находились в Семипалатинской, Акмолинской, Уральской, Тургайской областях, где было изъято более 40,5 млн. десятин, а также в Семиречье (свыше четырех миллионов десятин) и Сырдарьинской области (около 500 тыс. десятин). Также крупные земельные владения были закреплены за казачьими войсками (Оренбургским, Уральским, Сибирским, Семиреченским), которые занимали 15,6 млн. га земли.
65. Какие органы власти были созданы в Казахстане в марте 1917 года? В марте 1917 года в Казахстане повсеместно сформировались местные органы Временного правительства – областные и уездные, а затем волостные, аульные, сельские, станичные исполнительные комитеты. Также в марте-апреле 1917 года в крае было создано более 25 Советов рабочих, крестьянских, солдатских депутатов. Кроме того, возникли областные и уездные казахские комитеты.
66. Какое политическое направление усилилось в Казахстане к осени 1917 года? К осени 1917 года в Казахстане происходил сдвиг политических настроений масс влево. Большинство бедных слоев населения все более сплачивалось вокруг большевиков и их союзников.
67. В чем заключалась историческая значимость событий 24–25 октября 1917 года в Петрограде? 24–25 октября 1917 года в Петрограде произошло вооруженное восстание, в результате которого Временное правительство было низложено. Историческая значимость заключалась в провозглашении перехода власти в руки Советов и принятии первых декретов советской власти: «Декрета о мире» и «Декрета о земле» (отменялся институт частной собственности на землю).
68. Какова была основная цель организации “Шуро-и-Ислам”, созданной в 1917 году? Основная цель организации «Шуро-и-Исламия» («Совет сторонников ислама»), созданной на юге Казахстана 14 марта 1917 года, заключалась в консолидации тюрко-мусульманских народов и достижении ими национального самоопределения. Эта организация выступала за национально-религиозную автономию тюрко-мусульманских народов.
69. Кто был назначен комиссаром Временного правительства в Казахстане в марте 1917 года? Представители казахской национальной интеллигенции были назначены комиссарами Временного правительства: А. Букеиханов по Тургайской области, М. Тынышпаев по Семиречью, М. Шокай в Туркестане. Комиссаром по всему Степному генерал-губернаторству был назначен И. Законов.
70. Какое объединение заняло доминирующее положение на выборах в городскую думу Ташкента в 1917 году? Во время выборов в городскую думу Ташкента летом 1917 года из 112 мест 73 получили депутаты от мусульманских организаций.
71. Укажите области, где Советская власть устанавливалась вооруженным путем в 1917–1918 годах. В ряде районов края установление советской власти носило затяжной и кровопролитный характер. Основными очагами сопротивления Советам были оренбургский, уральский и семиреченский регионы. В результате вооруженных восстаний власть Советов была установлена во многих районах Тургайской, Уральской, Семиреченской областей. Уральск окончательно утвердился под советской властью уже в годы Гражданской войны.
72. Кто был командиром Актобинского фронта в 1918 году? Командующим Актюбинским фронтом, созданным для преграждения продвижения белогвардейцев на юг к Ташкенту, стал Г.В. Зиновьев.
73. Какой город стал первой столицей Казахской АССР согласно декрету от 26 августа 1920 года? Декретом ВЦИК и СНК РСФСР «Об образовании Киргизской (Казахской) Советской Автономной социалистической республики» от 26 августа 1920 года столицей был определен Оренбург.
74. Какие регионы охватило народное недовольство продразверсткой Советского правительства в 1920–1921 годах? В 1920–1921 годах очаги недовольства, вылившегося в открытые выступления, возникли в Семипалатинской области, а также в Кустанайском, Акмолинском, Петропавловском, Кокчетавском уездах.
75. Какая была одна из главных целей системы образования в 1920–1930 годах? Одной из главных целей системы образования в 1920–1930 годах, определенной советской властью, была ликвидация безграмотности.
76. Какой был основной контент ЖЭС и какие изменения он охватил в 1921 году? В источниках нет информации о термине "ЖЭС" (возможно, имелась в виду НЭП - Новая экономическая политика). Однако в 1921 году на X съезде РКП(б) было принято решение о переходе к Новой экономической политике (НЭП). НЭП включала в себя следующие изменения: продразверстка была заменена продналогом; была отменена обязательная трудовая повинность; разрешались свобода торговли, аренда земли, применение наемного труда; поощрялось развитие кооперации; стало широко использоваться хозрасчет.
77. Какова была цель создания союза бедняков “Қосшы” в 1921 году? Союз бедняков «Кошчи» (Қосшы) был создан в 1921 году, и его члены активно участвовали в проведении земельной реформы.
78. Какова была основная цель земельно-водной реформы 1921–1922 годов? Основная цель земельно-водной реформы 1921–1922 годов заключалась в возврате казахских земель, изъятых для Сибирского и Уральского казачьих войск в Прииртышье и по левому берегу Урала, а также земель в Семиречье и Южном Казахстане.
79. Какое главное решение было принято на XIV съезде ВКП(б) в 1925 году? На XIV съезде ВКП(б), который состоялся в декабре 1925 года, был определен курс на индустриализацию страны.
80. Из какого города в 1925 году была перенесена столица Казахской АССР, и какое новое название она получила? В 1925 году столица Казахской АССР была перенесена из Оренбурга в Ак-Мечеть, которая была переименована в Кзыл-Орду.
81. Кто был первым художественным руководителем первого казахского национального драматического театра, открытого в Кызылорде в 1926 году? Первый национальный казахский театр открылся в 1926 году, и его возглавил Ж. Шанин. Первой пьесой, поставленной на его сцене, была «Енлік-Кебек».
82. Какая административная система была введена в Казахстане в 1928 году? В 1928 году в Казахстане было упразднено деление на губернии, уезды, волости и введено деление на округа и районы.
83. Какие изменения были внесены в административную систему Казахстана в 1928 году? В 1928 году в административную систему Казахстана были внесены изменения, согласно которым было упразднено деление на губернии, уезды, волости и введено деление на округа и районы.
84. В какой город была перенесена столица Казахстана в 1929 году? В 1929 году столица Казахстана была перенесена из Кзыл-Орды в Алма-Ату.
85. Какой районный центр в Сырдарьинском округе стал центром восстания в 1930 году? Одним из крупных очагов недовольства, где восставшие заняли районный центр, было восстание в Сузакском районе Сырдарьинского округа.
86. Какой этнограф и композитор внес значительный вклад в развитие культуры и искусства в Казахстане в 1930-х годах? Значительный вклад в развитие музыкального искусства Казахстана внес этнограф и композитор А.В. Затаевич, который был автором сборников «1000 песен казахского народа» (1925 г.) и «500 песен и кюев казахского народа» (1931 г.).
87. Какие изменения претерпела Казахская АССР согласно Конституции СССР 1936 года, принятой 5 декабря? Согласно Конституции СССР, принятой 5 декабря 1936 года, Казахская АССР была преобразована в Казахскую Советскую Социалистическую Республику, то есть автономная республика стала союзной.
88. Какие имена деятелей искусства были упомянуты среди участников первой декады казахской культуры и искусства в Москве в 1936 году? В мае 1936 года в Москве состоялась первая декада казахского искусства, на которой почетного звания народной артистки СССР была удостоена К. Байсентова.
89. Какие народы были насильственно депортированы в Казахстан с Дальнего Востока в 1937 году? Осенью 1937 года в Казахстан было насильственно переселено около 100 тыс. корейцев с Дальнего Востока, незаконно обвиненных по национальному признаку в «японском шпионаже».
90. Что было разоблачено на XX съезде партии в 1956 году? В феврале 1956 года прошел XX съезд партии, на котором был поднят вопрос о преодолении последствий культа личности.
91. Какая операция была проведена для разгона декабрьского восстания 1986 года? Декабрьская демонстрация 1986 года в Алма-Ате была подавлена силой, с применением саперных лопат, служебных собак, брандспойтов. В источниках не приводится название операции.
92. Какое важное решение приняла Компартия Казахской ССР в 1988 году? Когда был принят Закон “О языке”? В 1988 году постановлением ЦК Компартии Казахстана были возвращены народу имена его славных представителей, репрессированных в 20–50-е годы. Закон «О языках» был принят 22 сентября 1989 года.
93. Кого оправдали согласно постановлению ЦК Компартии Казахской ССР в 1988 году? В 1988 году постановлением ЦК Компартии Казахстана были реабилитированы и возвращены народу имена представителей национальной интеллигенции, репрессированных советской властью как «буржуазные националисты», среди которых были А. Букейханов, А. Байтурсынов, Ш. Кудайбердыулы, М. Дулатов и многие другие.
94. Когда и кем была создана комиссия в 1989 году? В 1989 году было создано экологическое движение «Невада-Семипалатинск» во главе с известным общественным деятелем и поэтом О. Сулейменовым. Также был организован комитет по проблемам Балхаша и Арала, который возглавил М. Шаханов.
95. Какое важное политическое изменение произошло 24 апреля 1990 года? 24 апреля 1990 года в республике был учрежден пост Президента Казахской ССР, на сессии Верховного Совета им был избран Н.А. Назарбаев.
96. Какие гражданские движения вышли на политическую сцену летом 1990 года? Летом 1990 года в Казахстане оформилось гражданское движение «Азат», было создано межнациональное движение «Единство» и другие организации.
97. Какое значимое событие произошло 1 декабря 1991 года? 1 декабря 1991 года состоялись всенародные выборы Президента Казахстана, им стал Н.А. Назарбаев.
98. Кто подписал соглашение о создании СНГ 21 декабря 1991 года в Алматы? 21 декабря 1991 года в Алматы был подписан «Протокол к Соглашению о создании Содружества Независимых Государств» главами 11 независимых государств, входивших в состав бывшего Союза ССР. Этими государствами были: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Республика Кыргызстан, Республика Молдова, Российская Федерация (РСФСР), Республика Таджикистан, Туркменистан, Республика Узбекистан и Украина.
99. Какое решение было принято 29 августа 1991 года? 29 августа 1991 года Президент Казахстана подписал Указ о закрытии Семипалатинского ядерного полигона.
100. Какое соглашение было подписано 8 декабря 1991 года? 8 декабря 1991 года в г. Минске (Беловежская пуща) главами государств Республики Беларусь, Российской Федерации (РСФСР) и Украины было подписано «Соглашение о создании Содружества Независимых Государств».
101. Какой Указ был принят в декабре 1991 года? Конституционный Закон «О государственной независимости Республики Казахстан» был принят 16 декабря 1991 года, и эта дата была объявлена Днем независимости.
102. Сколько шахтных ракетных установок находилось в Казахстане в 1991 году? На территории Казахстана в 1991 году было сосредоточено 148 шахтных установок для запуска межконтинентальных баллистических ракет наземного базирования.
103. В какой день в Алматы было подписано соглашение о создании СНГ в 1991 году? Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) было подписано в Алматы 21 декабря 1991 года.
104. Членом какой международной организации стал Казахстан 2 марта 1992 года? 2 марта 1992 года Казахстан стал полноправным членом ООН.
105. Кто предложил инициативу “Меры доверия и взаимодействия в Азии”? Инициатива по проведению Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) была выдвинута Президентом Казахстана Н.А. Назарбаевым. Он озвучил ее 5 октября 1992 года на 47-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
106. Кем рассматривались события 11 сентября 2001 года как начало международного терроризма? События 11 сентября 2001 года в США были ознаменованием начала борьбы международного терроризма и цивилизованного человеческого сообщества. Президент Н.А. Назарбаев отмечал, что 11 сентября 2001 года мир потрясла так называемая «ассиметричная» война, и что международный терроризм стремительно и жестко ворвался в наш обиход и межгосударственный язык.
107. В какой стране началась военная операция в ответ на террористические акты 11 сентября 2001 года в США? В ответ на террористические акты Соединенные Штаты Америки 7 октября 2001 года начали антитеррористическую акцию в Афганистане.
108. Какое название получил 2001 год для Казахстана? 2001 год был годом 10-летия Республики Казахстан.
109. Кто из римских пап посетил Казахстан с государственным визитом в 2001 году? Папа Римский Иоанн Павел II посетил Казахстан с государственным визитом 22 сентября 2001 года.
110. Какое важное мероприятие прошло в Алматы в 2002 году? 4 июня 2002 года в Алматы состоялся Первый саммит руководителей стран-участников СВМДА на высшем уровне.
111. Какая политическая партия была создана в Казахстане в 2002 году? В предоставленных источниках нет информации о создании политической партии в Казахстане именно в 2002 году. Однако упоминается, что в 2002 году был объявлен Год здоровья.
112. Каких экономических достижений добился Казахстан в 2003 году? В 2003 году, впервые за годы независимости, темпы роста перерабатывающей промышленности превзошли темпы роста добывающей. В частности, в машиностроении они превысили 20%. Совокупный рост ВВП за предыдущие 4 года составил почти 50%. Также был отмечен стабильный рост поголовья в животноводстве, и производство мяса и молока выросло более чем на 17%.
113. Какое значимое событие произошло в 2003 году для развития дружеских отношений Казахстана с Российской Федерацией? В 2003 году состоялся визит Президента Н.А. Назарбаева в Москву (17–18 февраля), в ходе которого президенты двух стран официально открыли Год Казахстана в России.
114. Какую программу утвердил Президент Н. Назарбаев 13 января 2004 года? 13 января 2004 года Президент Н. Назарбаев утвердил Государственную программу «Культурное наследие».
115. Какую проблему поднял Президент Казахстана Н. Назарбаев в своем Послании 19 марта 2004 года? В Послании народу Казахстана от 19 марта 2004 года Президент Н.А. Назарбаев поднял триединую задачу, сформулированную в названии: «К конкурентоспособному Казахстану, конкурентоспособной экономике, конкурентоспособной нации!».
116. Какая программа была утверждена в 2004 году для развития культурной политики Республики Казахстан? В 2004 году была утверждена Государственная программа «Культурное наследие».
117. Какие работы по культурному наследию проводились в Казахстане в 2004 году? Государственная программа «Культурное наследие» была утверждена в 2004 году. Ее цели включали: воссоздание значительных исторических и архитектурных памятников; создание целостной системы изучения культурного наследия, включая фольклор, традиции и обычаи; обобщение многовекового опыта национальной литературы и письменности; и создание на государственном языке полноценного фонда гуманитарного образования на базе лучших достижений мировой науки и культуры.
118. В какой области Казахстана в 2004 году прошел торжественный сбор, посвященный 50-летию освоения целины? 6 февраля 2004 года в Астане (которая находится в Акмолинской области) прошло торжественное заседание, посвященное 50-летию освоения целинных и залежных земель.
119. В какой социально-экономической сфере Казахстана в 2004 году были отмечены достижения? В Послании Президента от марта 2004 года отмечались положительные сдвиги в экономике, в частности, рост ВВП (совокупный рост за последние 4 года составил почти 50%) и превышение темпов роста перерабатывающей промышленности над добывающей. Также отмечались хорошие результаты в животноводстве (стабильный рост поголовья, рост производства мяса и молока более чем на 17%) и в переработке сельскохозяйственной продукции (увеличение объемов переработки на 9,5% в 2003 году).
120. С каким визитом посетил Казахстан Президент России В.В. Путин в 2004 году и в какой город? Президент Российской Федерации В.В. Путин прибыл с официальным визитом в Астану 9 января 2004 года. Во время визита было объявлено о начале Года России в Казахстане.
121. Какие три главные проблемы поднял Президент Н. Назарбаев в своем Послании 2005 года? Послание Президента Н. Назарбаева народу Казахстана в феврале 2005 года, озаглавленное «Казахстан на пути ускоренной социальной и политической модернизации», было направлено на определение основных направлений внутренней и внешней политики страны до 2010 года. Главная мысль, проходящая через весь документ, заключалась в том, что наступил «радикально новый этап в экономическом и политическом развитии страны», а на повестке дня стояла «дальнейшая модернизация и демократизация Казахстана».
122. Какие направления рассматривались в 2005 году для решения социальных проблем Казахстана? В Послании Президента Н.А. Назарбаева 2005 года, говоря о перспективах, он подчеркнул, что конкурентоспособность нации должна быть достигнута через решение вопросов, которые волнуют всех казахстанцев, а именно жилья, образования и здравоохранения.
123. Какие мероприятия были проведены в 2006 году в связи с 20-летием декабрьских событий 1986 года? Сведения о мероприятиях, проведенных в 2006 году в связи с 20-летием декабрьских событий 1986 года, в представленных источниках отсутствуют.
124. Какой ученый считает 548 год началом тюркского государства? Известный тюрколог, профессор Санкт-Петербургского государственного университета С.Г. Кляшторный считает, что 548 год можно считать началом тюркской государственности, «если считать временем основания государства тюрков время его международного признания».
125. Какое политическое событие произошло в Тюркском каганате в 603 году? В 603 году Тюркский каганат, ослабленный внешним давлением и внутренними междоусобицами, разделился на два самостоятельных государства: Восточный (Центральноазиатский) и Западный (Среднеазиатский) каганаты.
126. По какой причине была распущена I Государственная Дума? I Государственная Дума была распущена из-за острого аграрного вопроса. В ходе разработки законопроекта о земельном вопросе Дума приняла решение о принудительном отчуждении частновладельческих земель в пользу малоземельных крестьян, против чего выступило правительство. В результате 9 июля 1906 года Николай II распустил Думу.
127. Какая система управления была характерна для государств на территории Казахстана в XIV–XV веках? Государства на территории Казахстана в XIV–XV веках представляли собой устойчивые политические структуры. Власть хана передавалась по наследству по принципу старшинства, но хан избирался родовой знатью с соблюдением традиционного обряда. Государства по традиции назывались улусами (удельные владения членов правящей династии Чингизидов), но по мере роста самостоятельности приобрели значение «государство». В социальной структуре присутствовали феодальные отношения, проявлявшиеся, прежде всего, в социально-политической организации: существовала система феодов (наследственных владений аристократии – вассалов правителя), иерархия, вассалитет, раздробленность на уделы и междоусобицы.
128. Как назывались государства на территории Казахстана в XIV–XV веках? На территории Казахстана в XIV–XV веках существовали государства, такие как Золотая Орда, Ак Орда, Моголистан и Ногайская Орда.
129. Какой город был одним из крупнейших центров зерновой торговли в конце XIX века? Крупными центрами торговли хлебом (зерном, мукой) в конце XIX века стали Уральск, Оренбург и Семипалатинск.
130. Какой город был одним из главных центров соляной промышленности в конце XIX века? Солепромышленность в конце XIX века сосредоточивалась на Эльтонском, Баскунчакском, Илецком, Коряковском промыслах. Так, один Баскунчакский промысел давал в 1880 году 2 млн. 800 тыс. пудов соли.
131. Вдоль какой реки в начале XVII века русские строили свои укрепления? В начале XVII века в Западном Казахстане в пограничных районах появились русские поселения: в 1620 году был заложен Яицкий городок (вдоль реки Яик, ныне Урал).
132. Какую стратегию использовала Россия в начале XVIII века для ускорения колонизации Казахстана? В начале XVIII века Россия, ища путь к Индии и Китаю, использовала стратегию создания серии укрепленных пунктов (крепостей), например, от Иртыша до Яркенда, для закрепления в Казахстане. Были заложены основы Сибирской, Иртышской, Кольванской линий, состоявших из крепостей и форпостов, которые изначально противостояли набегам джунгар, но после устранения джунгарской опасности превратились в очаги казачьей колонизации.
133. Кто из акынов-жырау прославлял подвиги казахских батыров в XVIII–XIX веках? В XVIII–XIX веках жил и творил известный жырау Бухар Калкаманулы (1693–1787), который прославлял героев освободительной борьбы казахского народа против джунгарских захватчиков – батыров Богенбая, Кабанбая, Жаныбека.
134. Какое письменное произведение XVI–XVII веков имеет важное значение для истории казахов? Одним из важных памятников письменной литературы, посвященным истории казахов XV–XVI веков, является книга «Джамид ат-таварих» («Сборник летописей»), автором которой был Кадыргали из рода жалаир.
135. Какая отрасль промышленности занимала лидирующее положение в Казахском крае в начале XX века? В начале XX века основной сферой приложения российского и иностранного капитала в Казахстане была горнодобывающая промышленность (добыча и переработка полезных ископаемых), а также цветная металлургия, угольная и нефтяная промышленность. В 1902 году в горной промышленности действовало 197 предприятий, на которых было занято 18 695 рабочих.
136. В какой исторический период обитали авары на территориях, связанных с Казахстаном? В Западном и Центральном Казахстане в V–VI веках существовал Аварский каганат.
137. В каких областях были наиболее активны партизанские движения во время Гражданской войны? Центрами партизанского движения и народных восстаний в годы Гражданской войны были Акмолинская и Семипалатинская области.
138. Какова основная цель Организации мер доверия и взаимодействия в Азии? Инициатива по проведению Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) была выдвинута с целью создать в Азии структуры по типу СБСЕ в Европе.
139. В каком году состоялась первая встреча министров иностранных дел стран – членов Организации мер доверия и взаимодействия в Азии? Первая встреча руководителей внешнеполитических ведомств государств – участников СВМДА состоялась 14 сентября 1999 года в Алматы.
140. Какой город был центром государства Ақ Орда? Центр государства Ак Орда, которое в XIV веке занимало почти всю территорию Казахстана (кроме Семиречья), находился в Сыгнаке.
141. При каком хане Ақ Орда достигла полной независимости? Фактически самостоятельной Ак Орда стала к середине XIV века при ханах Ерзене и Мубарак-ходже (1320–1344)
142. С каким районом и родом связаны восстания под руководством Акмурзы Тасова и Акмамбета Акжана? Восстание под руководством Акмурзы Тасова (авторитетного ишана) и Акмамбета Акжана (бая, выходца из рода асан) было организовано в Казалинском районе (Акмурза Тасов) и охватывало 8 административных аулов Казалинского района, а также часть аулов Кармакчинского района (Акмамбет Акжан)
143. Какие лозунги были особенно выделены в программе партии Алаш? В программе партии «Алаш», состоявшей из десяти параграфов, провозглашались демократические ценности: равноправие, неприкосновенность личности, свобода слова, печати и союзов Также в программе говорилось о том, что Россия должна стать демократической федеративной республикой, где субъекты федерации «автономны и управляются сами собой на одинаковых правах и интересах»
144. Кого отправила Алаш-орда для установления контактов с Советским правительством в Москву? Лидеры Алаш-Орды контактировали с советской властью: Х. и Ж. Досмухамедовы встречались с В.И. Лениным и И.В. Сталиным, а Х. Габбасов также вел переговоры с И.В. Сталиным как наркомом по делам национальностей
145. С кем Алаш-орда установила связи в противовес Советскому правительству? После того как не удалось добиться взаимного признания автономии Алаш и советской власти, лидеры Алаш-Орды установили контакты с атаманом А. Дутовым (после свержения им советской власти в Оренбурге), с Комитетом Учредительного собрания в Самаре и с Временным сибирским правительством в Омске В июне 1918 года было принято постановление Алаш-Орды, где говорилось: «Все декреты, изданные Советской властью на территории автономной Алаш, признать недействительными»
146. Какая была одна из главных причин создания Алаш-орды? На Втором Всеказахском съезде (5–13 декабря 1917 года) было единогласно постановлено образовать автономию казахских областей и присвоить ей имя «Алаш» ввиду того, что «в конце октября пало Временное правительство, Российская Республика лишилась власти, пользующейся доверием и моральным авторитетом, при отсутствии всякой власти в стране возможно возникновение гражданской войны, анархия волна за волной заметает большие города и деревни по всему государству, анархия растет с каждым днем... единственным выходом из создавшегося трудного положения является организация твердой власти, которую признало бы все население казахских областей»
147. Какое событие привело к прекращению деятельности Алаш-орды? В начале 1920 года Алаш-Орда прекратила свое существование, так как 9 марта было принято решение о ее ликвидации Ранее, 4 ноября 1919 года, советское правительство выпустило постановление об амнистии алашординцев, а 21 декабря 1919 года совет Алаш-Орды принял решение о переходе на сторону Советов
148. В каком городе находился центр Алаш-орды? Местом пребывания временного народного совета «Алаш-Орда» был определен Семипалатинск (После раскола Центральный комитет Восточного отделения Алаш-Орды переехал из Семипалатинска в Жана Семей)
149. Какова была экономическая политика Алаш-орды? Информация о конкретной экономической политике Алаш-Орды в источниках отсутствует. Однако в программе партии «Алаш» ставились задачи социального партнерства и поддержки неимущих слоев населения, а также решения аграрного вопроса на демократических принципах
150. Кто возглавил отдел, созданный для управления Западным регионом Алаш-орды? Западное отделение Алаш-Орды (Уильский оляят) с центром в Джамбейты в Уральской области возглавлял Ж. Досмухамедов
151. Где был создан Западный отдел Алаш-орды? Западное отделение Алаш-Орды было создано в Джамбейты (в Уральской области)
152. Какой город был центром Западного отдела Алаш-орды, и кто его возглавлял? Центром Западного отделения Алаш-Орды был Джамбейты в Уральской области, а возглавлял его Ж. Досмухамедов
153. С какой целью Александр Пушкин приехал в Оренбург? А.С. Пушкин побывал в Оренбурге и Уральске в 1833 году с целью собрать материал о пугачевском восстании
154. Какие важные документы были приняты на саммите в Алматы? На встрече глав 11 независимых государств в Алматы 21 декабря 1991 года был подписан «Протокол к Соглашению о создании Содружества Независимых Государств», а также была принята Алма-Атинская Декларация об образовании СНГ
155. Какие ханства возникли после распада Золотой Орды? После распада Золотой Орды к середине XV века возникли Сибирское, Казанское, Крымское, Астраханское ханства Также на территории Казахстана выделились Ак Орда, Моголистан и Ногайская Орда
156. Когда сформировалась андроновская культура? Археологические памятники племен Казахстана эпохи бронзы относятся к андроновской культуре, которая датируется начиная с рубежа первой – второй четвертей II тысячелетия до нашей эры Ранняя бронза (первый период андроновской культуры) датируется XVIII–XIV веками до нашей эры
157. Что, согласно грамоте Анны Иоанновны, должны были делать казахи, принявшие русское подданство? Согласно Грамоте Анны Иоанновны «Хану Абулхаиру и всему казахскому народу о принятии их в российское подданство» от 19 февраля 1731 года, казахи должны были «служить верно и платить ясак так, как служат башкирцы» Также они должны были отдать взятых россиян и быть в миру с башкирцами и калмыками
158. Какой город указывается как центр апасиакских сакских племен, найденных в районе Арала? Источники указывают, что в низовьях Сырдарьи в Приаралье открыты уникальные памятники поздней бронзы – мавзолеи Тагискена Также упоминается, что сакские племена тиграхауда (носящие остроконечные шапки) обитали в низовье Сырдарьи и Амударьи Однако в источниках отсутствует прямое упоминание о городе-центре именно апасиакских сакских племен в районе Арала.
159. С какими памятниками связаны курганы Аркаим, Бесшатыр и Шилікты? Курганы Аркаим (укрепленное поселение), Бесшатыр (могильник), а также Шилікты (не упомянут в источниках, но упоминается Бесшатырский могильник) являются археологическими памятниками, относящимися к эпохе бронзы (Аркаим) и эпохе саков (Бесшатыр). Аркаим — это пример протогорода бронзового века, Бесшатырский могильник — один из крупнейших памятников эпохи саков
160. В какой области казахского языка Ахмет Байтурсынов оставил значительные труды? Ахмет Байтурсынов был известен как поэт, переводчик, лингвист, педагог В области языка он был одним из авторов учебников на казахском языке.
161. Какая газета, в издании которой активно участвовал Ахмет Байтурсынов в 1913–1918 годах? Ахмет Байтурсынов активно участвовал в издании еженедельной газеты «Казак» («Киргиз»), которая выходила на казахском языке в Оренбурге в период 1913–1918 годов. Он был ее редактором, а политическую линию газеты определял А. Букейханов
162. Как называлась первая книга Ахмета Байтурсынова? Ахмет Байтурсынов известен как поэт, переводчик, лингвист, педагог В источниках не указано название его первой книги.
163. Какое историческое событие стало первым толчком к политической деятельности Ахмета Байтурсынова? Источники не указывают конкретное событие как первый толчок к политической деятельности Ахмета Байтурсынова. Однако он участвовал в Семипалатинском съезде казахов в феврале 1906 года, который потребовал прекращения переселения в край и признания земли собственностью казахского населения Кроме того, он выступил с речью на Тургайском курултае (2–8 апреля 1917 года), где заявил о важнейших задачах сохранения порядка, необходимости объединения и поддержки нового правительства
164. На какие части разделились гунны в 47 году до н.э.? В 47 году до нашей эры хунну (потомки которых стали известны как гунны) распались на южных и северных. Южную группу возглавил шаньюй Хуханье, а северную – его младший брат Чжичжи
165. Кто считался прямыми потомками андроновцев на территории Казахстана в I тысячелетии до н.э.? Прямыми потомками андроновцев на территории Казахстана в I тысячелетии до нашей эры стали саки Антропологические и археологические исследования подтверждают генетическую преемственность населения сакского времени от населения эпохи бронзы (андроновцев)
166. Какие племена на территории Казахстана во II веке до н.э. создали государственные объединения? Во II веке до нашей эры племена, населявшие Казахстан, создали устойчивые объединения с зачатками государственной власти. Это были усуни и кангюй
167. Какую территорию охватывало основное пространство Западного Тюркского каганата (603–704)? Ядром Западно-Тюркского каганата (603–704 гг.) стало «государство десяти стрел» (Он Ок эли), занимавшее земли усуней от гор Каратау до Джунгари, а также оседлоземледельческие оазисы Восточного Туркестана и Средней Азии Владения каганата в Согде и Бухаре доходили до верховьев Амударьи и Гиндукуша, от Исфиджаба и Чача до Южного Афганистана и Северо-Западного Пакистана
168. Где располагалась летняя резиденция Западного Тюркского каганата? Летней резиденцией (ставкой) кагана Западно-Тюркского каганата был Мингбулак (близ Туркестана)
169. С какими губерниями граничила территория Букеевской орды? Букеевское ханство (Внутренняя орда) граничило с землями Астраханской, Саратовской, Оренбургской губерний, а также с укрепленной военной линией по Уралу и рыбопромысловой зоной по Северному Прикаспию
170. Какое племя, согласно данным греческих авторов, обитало между Сырдарьей и Амударьей? Древнегреческие и латинские источники называли саков скифами и упоминали племена массагетов, которые, согласно Геродоту, жили за рекой Араксом (имеется в виду современная Амударья) напротив исседонов Также греческие авторы упоминали племена сакараулы
171. С каким именем связывают создание Гуннского государства? Образование государственности и возвышение хунну (предков гуннов) связывают с именем шаньюя Модэ Модэ стал шаньюем в 206 году до нашей эры
172. Какую систему использовали в армии гуннов? В войске хунну (гуннов) использовалась десятичная система организации Основой армии были отряды по 10 тыс. конников, которые назывались «тьма». Дисциплина была очень строгой
173. Какую территорию от какой до какой точки контролировали гунны? Хунну владели огромной территорией от Забайкалья до Тибета; от Восточного Туркестана до среднего течения реки Хуанхэ
174. К какой языковой группе относились гунны? Ряд ученых считает сюнну (хунну, то есть гуннов) носителями одного из языков алтайской языковой семьи, ветвью которой являются тюркские языки
175. Как называлось направление ювелирного искусства, оставленное гуннами? Источники не содержат информации о конкретном названии направления ювелирного искусства, оставленного гуннами. Однако в культуре саков, преемниками которых отчасти были гунны, был развит «звериный стиль» в искусстве
176. Где и когда прошел первый курултай мировых казахов? Первый Всемирный курултай казахов прошел 29–30 сентября 1992 года в Алматы
177. Когда была принята первая Конституция независимого Казахстана? Первая Конституция независимого Казахстана была принята 28 января 1993 года
178. Когда была введена национальная валюта – тенге? Национальная валюта – тенге – была введена в соответствии с Указом Президента Н.А. Назарбаева 12 ноября 1993 года
179. Кто впервые расшифровал тайну древнетюркского письма? Тайну древнетюркского письма (орхоно-енисейского рунического письма) впервые расшифровал датский ученый В. Томсен. Русский тюрколог В.В. Радлов впервые дал его связное чтение
180. Кто являются авторами герба? Авторами Государственного герба Республики Казахстан являются Ж. Малибеков и Ш. Валиханов
181. Какие лидеры руководили восстанием на реке Эмба? Антиколониальное восстание в Тургайской и Уральской областях, которое длилось с декабря 1868 года по октябрь 1869 года, возглавили Сеил Туркебаев и Беркин Оспанов, контролировавшие территорию по реке Эмбе. Также в районе реки Эмбы кочевал род байбакты, чей старшина Срым Датов возглавил восстание
182. На какой язык, предположительно, близка надпись на серебряном кубке, найденном в кургане Есік? Надпись на серебряной чаше, найденная в кургане Иссык, представляет собой двухстрочную надпись из 26 знаков неизвестного руноподобного, очевидно, алфавитного письма
183. Какой город был столицей Казахского ханства при Есим-хане? Столица Казахского ханства при Есим-хане (1598–1628) находилась в Туркестане
184. Как Ахмет Букейханов объяснил свой выход из кадетской партии в 1917 году? А. Букейханов объяснил свой выход из кадетской партии в 1917 году тремя разногласиями: 1. По вопросу автономии: Кадеты выступали за «культурную автономию», тогда как А. Букейханов — за «национальную автономию» (национальное самоопределение). 2. По вопросу о религии: Кадеты признавали за религией «превенство почета во всех актах государственной жизни», а А. Букейханов выступал за «отделение религии от государства». 3. По аграрному вопросу: Кадеты выступали за введение частной собственности на землю, что А. Букейханов считал преждевременным
185. Какую позицию заняли казахские интеллигенты во главе с Ахметом Букейхановым по поводу восстания 1916 года? Казахская интеллигенция, возглавляемая А. Букейхановым, предлагала отложить мобилизацию и провести ее после соответствующей подготовки, надеясь в случае победоносного окончания войны создать национальную автономию Они призывали не оказывать сопротивления властям во избежание репрессий
186. В каком году была распущена Дума, в которой участвовал Ахмет Букейханов, и по какой причине? I Государственная Дума, в которой участвовал А. Букейханов, была распущена 9 июля 1906 года императором Николаем II. Причиной роспуска стал острый аграрный вопрос, поскольку Дума приняла решение о принудительном отчуждении частновладельческих земель в пользу малоземельных крестьян, против чего выступило правительство
187. Какому изданию Ахмет Букейханов способствовал, составляя XVIII том о казахских землях? А. Букейханов способствовал составлению XVIII тома издания «Россия. Полное географическое описание нашего Отечества», который был посвящен казахским землям
188. С какой партией изначально были связаны политические взгляды Ахмета Букейханова? Политические взгляды А. Букейханова изначально были связаны с Конституционно-демократической партией (кадетской), на учредительном съезде которой он был делегатом от Омска
189. Какие города вдоль Сырдарьи захватил Амир Темур? Амир Темур (Тимур) совершал походы против Ак Орды и Моголистана Степные территории формально не были присоединены к его империи, но Южный Казахстан с городами Сыгнак, Отрар, Сауран, Ясы (Туркестан), Сайрам фактически был утерян для Ак Орды
190. Какое произведение считается выдающимся памятником письменной литературы? Книга «Джамид ат-таварих» («Сборник летописей») Кадыргали Жалаири (начало XVII века) считается важным памятником письменной литературы, посвященным истории казахов XV–XVI веков
191. Как называлась государственная структура жалаирских племен? Государственные образования жалаирских племен (наряду с найманами и кереитами) назывались улусами
192. В каком году началось восстание Жанкора Нурмухамедова, и какое значимое событие произошло под его руководством? Восстание сырдарьинских казахов под руководством Жанхожи Нурмухамедова началось в 1856 году Под его руководством произошло, например, разрушение Хивинской крепости на Кувандарье в 1843 году, а в 1856 году восставшие осадили Казалинский форпост и уничтожили Солдатскую слободу
193. Кто один из авторов слов нового гимна? Слова нового Государственного гимна Республики Казахстан (утвержден в январе 2006 года) написаны Ж. Нажимеденовым и Н. Назарбаевым
194. В каком году был принят новый государственный гимн? Новый Государственный гимн Республики Казахстан был утвержден Парламентом в январе 2006 года
195. Какая была основная причина декабрьского восстания 1986 года? Основной причиной декабрьского восстания 1986 года стало игнорирование национальных интересов республики, выразившееся в снятии Д.А. Кунаева с должности Первого секретаря ЦК и назначении Г.В. Колбина
196. Какова историческая значимость декабрьского восстания 1986 года? Историческая значимость декабрьских событий 1986 года заключается в том, что они стали катализатором демократизации политической жизни
197. Какая была основная причина восстания Малой орды под руководством Жоламана Тленшиулы? Основной причиной восстания Жоламана Тленчиулы было изъятие лучших земель у казахов табынского рода для строительства Ново-Илецкой линии Жоламан Тленчиулы заявил, что начал войну против России из-за учреждения линии по реке Илек, из-за чего он и его соплеменники «должны кочевать в бескормных степях»
198. Какую поддержку оказал Жоламан Тленшиулы восстанию Кенесары Касымова? Жоламан Тленчиулы поспешил на помощь восстанию Кенесары Касымова, объединив значительную часть родов Младшего жуза и призвав их присоединиться к восстанию Кенесары
199. В каких сражениях проявились объединение трех жузов и крупные победы в борьбе против джунгар? Объединение усилий всех казахских жузов привело к крупной победе в Битве при Буланты (весна 1728 года), а также в Аныракайской битве (весна 1730 года)
200. Где в 1710 году был созван курултай для укрепления единства казахского народа в войне против джунгар? Курултай представителей казахских жузов, посвященный созданию единого ополчения против джунгар, был созван осенью 1710 года в районе Каракумов
201. Какая была одна из главных перемен, внесенных ЖЭС? Одной из главных перемен, введенных в рамках Новой экономической политики (НЭП), была замена продразверстки продналогом. Также была отменена обязательная трудовая повинность
202. Какие законы были приняты в результате введения ЖЭС? В предоставленных источниках не упоминаются конкретные законы, принятые в результате введения Новой экономической политики (НЭП) Однако известно, что НЭП разрешала свободу торговли, аренду земли и применение наемного труда
203. Какое было главное требование стачки рабочих Зыряновского медного рудника в 1898 году? Рабочие, выступившие на Зыряновских медных рудниках 5 марта 1898 года, требовали увеличения заработной платы и улучшения условий труда
204. Какова была цель реформы Игельстрома? Цель реформы Игельстрома заключалась в попытке упразднить ханскую власть в Младшем жузе и тем самым разрушить изнутри единство казахского общества, которое поддерживалось институтом ханства
205. Какие крупные предприятия цветной металлургии были построены в Казахстане в годы индустриализации? Крупными стройками цветной металлургии в период индустриализации были Чимкентский свинцовый завод, Балхашский медеплавильный и Ачисайский полиметаллический комбинаты Также началось строительство Текелийского полиметаллического, Джезказганского медеплавильного комбинатов и Усть-Каменогорского свинцово-цинкового завода
206. Какая была одна из негативных сторон индустриализации, характерных для Казахстана? Одной из негативных сторон индустриализации, характерных для Казахстана, была сырьевая направленность промышленности В республике отсутствовали предприятия по переработке нефти, газа, металлов, а также машиностроения, станкостроения, приборостроения и автомобилестроения
207. В каком сражении погиб Исатай Тайманулы? Исатай Тайманов погиб 12 июля 1838 года в местности Акбулак у реки Кыил в сражении с карателями
208. Как стали называть народы улуса Жоши после принятия ислама? После принятия ислама при Узбек-хане (потомке Джучи/Жоши) народы улуса Джучи стали называться озбеками (узбекским)
209. Когда Дарий I покорил тиграхаудских саков? Дарий I покорил саков-тиграхауда (носящих остроконечные шапки) в 519 году до нашей эры
210. Какой город был центром государства Кара-Китай? Центром государства Карахытай (Черный Китай) был город Баласагун, где находилась ставка гурхана
211. Где Кенесары Касымов был провозглашен ханом всех казахов? Кенесары Касымов был провозглашен ханом всех казахов в сентябре 1841 года на курултае представителей всех казахских жузов
212. Какое событие произошло в июле 1844 года во время восстания Кенесары Касымова? В июле 1844 года во время восстания Кенесары Касымова повстанцы разбили отряд султана А. Жанторина
213. Какие военные методы применялись во время восстания Кенесары Касымова? В армии Кенесары Касымова применялись десятичная система организации и система регулярного обучения военному делу. Кроме того, Кенесары уделял большое внимание военно-полевой и агентурной разведке
214. Какие влиятельные би и султаны из числа казахов выступили против восстания Кенесары Касымова? Против восстания Кенесары Касымова выступила часть казахской знати, сотрудничавшей с колониальной администрацией, в том числе старший султан Акмолинского округа Коныркулжа Кудаймедин, а также султаны-правители Младшего жуза Ахмед и Мухамед Жанторины и султаны Айшуаковы
215. В чем заключалась главная особенность восстания Кенесары Касымова по сравнению с другими восстаниями? Главная особенность восстания Кенесары Касымова заключалась в том, что оно охватило почти всю территорию Казахстана, все жузы, и в его ходе была восстановлена ханская власть
216. Какие города стали ареной крупных сражений во время восстания Кенесары Касымова? Городами и укреплениями, ставшими ареной крупных сражений во время восстания Кенесары Касымова, были Акмолинское укрепление (осаждено и сожжено в мае 1838 года), а также крепости Кокандского ханства: Сузак, Яныкурган, Ак-Мечеть, Жулек (осаждены в августе 1841 года)
217. Что привело к окончанию восстания Кенесары-хана? Восстание Кенесары-хана закончилось его гибелью в апреле 1847 года в верховьях Чу, близ Токмака, в долине Алмалы, после того как он попал в плен Его поражению способствовало объединение сил русских войск, кыргызских манапов и кокандских беков, а также отступление части примкнувших к нему казахских правителей
218. Какая военная структура сформировалась в государстве Кенесары-хана? В государстве Кенесары-хана была сформирована армия численностью до 20 тыс. жигитов, которая была основана на традиционной для казахов десятичной системе и имела систему регулярного обучения военному делу
219. Какие виды налогов сохранялись в налоговой системе Кенесары-хана? В налоговой системе Кенесары-хана сохранялись зякет для скотоводов и ушур для земледельцев
220. Где впервые была установлена Советская власть в казахском крае? Советская власть в казахском крае впервые была установлена в Перовске, где Совет рабочих и солдатских депутатов объявил о взятии власти в свои руки 30 октября 1917 года
221. В каком году Советское правительство приняло декрет о ликвидации неграмотности? Декрет Совнаркома о ликвидации неграмотности был подписан 26 декабря 1919 года
222. Какими были первые декреты Советского правительства? Первыми декретами советской власти, принятыми 26 октября (после провозглашения перехода власти в руки Советов), были «Декрет о мире» и «Декрет о земле»
223. Какие основные меры были приняты Советским правительством в первые дни его существования? В первые дни существования Советского правительства были приняты «Декрет о мире» (предлагавший всем воюющим народам и правительствам немедленно начать переговоры о справедливом демократическом мире), «Декрет о земле» (отменявший право частной собственности на землю и заменявший его государственной собственностью), «Декларация прав народов России» (провозглашавшая равенство и суверенитет народов, их право на самоопределение), а также было опубликовано Обращение «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока» (объявлявшее свободными и неприкосновенными национальные и культурные учреждения, обычаи и верования мусульман)
224. Какие политические силы оказывали вооруженное сопротивление установлению Советской власти? Вооруженное сопротивление установлению Советской власти оказывали свергнутые политические силы В частности, против советской власти выступил атаман оренбургского казачества А. Дутов, казачий войсковой совет в Семиречье и генерал В. Толстов, провозгласивший себя атаманом Уральского казачества в Гурьеве. Главной ударной силой противников Советской власти стал мятеж чехословацкого корпуса военнопленных в мае 1918 года
225. Какое событие, по мнению Шакарима, стало причиной разделения Керея и Жанибека? Шакарим Кудайбердыулы в «Шежире» объясняет причину откочевки (разделения) Жанибека и Керея от хана Абулхаира тем, что Кобланды-батыр убил любимого судью Абулхаира, Даирходжу (Акжол-бия) Аз-Жанибек потребовал от хана Абулхаира предать убийцу казни по закону шариата, но хан отказал, опасаясь возмущения многочисленного рода кипчаков, и предложил взять кун (выкуп). Разгневанный этим решением, Аз-Жанибек «откочевывает от него со всем своим елем»
226. Какую религию приняли кереи в начале XI века? Первые сведения о кереитах относятся к концу XI века в связи с принятием ими христианства несторианского толка Известно, что найманы и кереиты приняли это христианство в 1007 году
227. Как называлось государство, пришедшее на смену кимакам? В начале XI века на территории от Иртыша до Волги гегемонию установили кыпчаки, которые стали преемниками кимаков Возникшее государство называлось Кыпчакское ханство (начало XI в. – 1219 г.), а в первой половине XI века оно стало называться Дешт-и Кыпчак (Степь кыпчаков)
228. По какому уставу была упразднена ханская власть в Малой орде? Ханская власть в Малом жузе была отменена согласно «Уставу об оренбургских киргизах», разработанному оренбургским генерал-губернатором П.К. Эссеном и принятому в 1824 году
229. Какое сражение повлияло на потерю Кокандским ханством контроля над регионом Жетысу? Сведения о сражении, которое повлияло на потерю Кокандским ханством контроля именно над регионом Жетысу, в источниках отсутствуют. Однако в ходе успешного наступления русских войск под командованием полковника Циммермана в 1860 году были взяты Пишпек и Токмак Затем последовало сражение с кокандцами в районе Узын-Агача (19–21 октября 1860 г.), где кокандцы были разбиты. Это сражение было частью кампании по вытеснению кокандцев из Семиречья (Жетысу)
230. Какой город стал первой столицей Казахской АССР? Согласно Декрету ВЦИК и СНК РСФСР «Об образовании Киргизской (Казахской) Советской Автономной социалистической республики» от 26 августа 1920 года, столицей был определен Оренбург
231. Какие области входили в состав первой Казахской АССР? В состав Казахской АССР (КАССР), образованной в 1920 году, вошли Семипалатинская, Акмолинская, Тургайская, Уральская области, а также Мангышлакский уезд, часть Красноводского уезда и часть Астраханской губернии, населенной казахами
232. Какой день считается официальной датой создания Казахской АSSR? Официальной датой создания Казахской АССР считается 26 августа 1920 года — дата принятия Декрета ВЦИК и СНК РСФСР «Об образовании Киргизской (Казахской) Советской Автономной социалистической республики»
233. Кто подписал декрет о создании Казахской АССР? Декрет «Об образовании Киргизской (Казахской) Советской Автономной социалистической республики» от 26 августа 1920 года был подписан М.И. Калининым и В.И. Лениным
234. Каким основным оружием пользовались казахские воины? Основным оружием казахских воинов были сабля и лук Также применялись секира, кистень, булава, палица и длинные копья
235. Какие два крупнейших трудовых и специальных лагеря были открыты на казахской земле? Одним из крупнейших лагерей особого режима, созданных в Казахстане, был Карлаг (Карагандинский лагерь особого режима) Также был создан Акмолинский лагерь «Алжир» (лагерь для жен «изменников родины»)
236. Когда завершилось полное присоединение казахских земель к Российской империи? Присоединение Казахстана к России завершилось колониальным завоеванием, которое завершилось к середине XIX века после соединения Сырдарьинской и Сибирской линий
237. Какой вопрос стал основным источником конфликта между казахскими комитетами и Временным правительством? Острые разногласия между казахскими комитетами и органами Временного правительства вызывали сохранение органов переселенческого управления и игнорирование требований казахов в области аграрных отношений, в том числе вопросов о прекращении деятельности переселенческих управлений и запрете изъятия земли
238. Какое политическое значение имело создание казахских комитетов? Создание казахских комитетов после Февральской буржуазно-демократической революции стало первой реальной попыткой решения вопроса национально-государственного устройства в Казахстане в противовес унитаристским идеям Временного правительства
239. Кто был первым президентом Академии наук Казахской ССР? Академия наук Казахской ССР была основана в мае 1946 года, и ее первым президентом был избран К.И. Сатпаев
240. В какой день была принята Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР? Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР была принята Верховным Советом Казахстана 25 октября 1990 года
241. Как называется событие, произошедшее 19 августа 1991 года? 19 августа 1991 года в стране было объявлено об образовании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП), что, по сути дела, было попыткой государственного переворота
242. Где и чьей инициативой был создан первый марксистский кружок в казахском крае? Первый марксистский кружок в Казахстане был организован в Атбасаре в 1896 году по инициативе ссыльного рабочего с Урала А.Д. Ушакова
243. В каких областях казахского края установление Советской власти сопровождалось кровопролитием? В ряде районов края установление советской власти носило затяжной и кровопролитный характер. Основными очагами сопротивления Советам были оренбургский, уральский и семиреченский регионы В результате вооруженных восстаний власть Советов была установлена во многих районах Тургайской, Уральской, Семиреченской областей
244. Какой был первый проект индустриализации в казахском крае? Одним из крупных объектов индустриализации в Казахстане стало строительство Туркестано-Сибирской железной дороги (Турксиб)
245. Какие области исследования связаны с основными аспектами изучения происхождения казахского народа? Основными аспектами изучения происхождения казахского народа являются лингвистический и антропологический
246. Где впервые был основан Казахский ханство? Казахское ханство было основано в долинах Чу и Козы-Баши
247. В каком источнике 1465–1466 годы указаны как время создания Казахского ханства? Согласно датировке Мухаммеда Хайдара Дулати в его труде «Тарих-и Рашиди», время образования Казахского ханства — 1465–1466 годы
248. С какого периода берут начало первые казахско-русские контакты? Корни казахско-русских отношений имеют давнюю историю и стали углубляться после присоединения к России Казанского (1552 г.), Астраханского (1556 г.) ханств и народов Поволжья Одним из первых в дипломатические связи с Казахским ханством вступило Московское государство при великом князе Василии III (1505–1533)
249. С каким важным международным событием связан Казахстан в 2001 году? В 2001 году Казахстан был связан с террористическими актами 11 сентября в США В ответ на это событие Казахстан определил свою позицию как члена антитеррористической коалиции
250. Какие части Казахстана входили в уделы сыновей Чингис-хана? Территория Казахстана оказалась в составе трех улусов сыновей Чингисхана: * Улус Джучи (старшего сына): Большая степная часть Казахстана, Северное Семиречье, весь Восточный Дешт-и Кыпчак до Нижнего Поволжья. * Улус Чагатая: Южный и Юго-Восточный Казахстан. * Улус Угэдэя: Северо-восточная часть Семиречья, район Верхнего Иртыша и Тарбагатая
251. Какие годы охватывает первый этап становления суверенитета Казахстана? Первый этап становления суверенитета Казахстана охватывает 1989–1990 годы, когда происходило углубление социально-экономического кризиса и политических противоречий
252. В каком году Президент Казахстана выступил на 47-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН? Президент Н.А. Назарбаев выступил на 47-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 5 октября 1992 года
253. На каком празднике была прочитана речь Н. Назарбаева “Десять лет, равных ста годам”? Речь Н.А. Назарбаева «Десять лет, равные столетию» была произнесена на торжественном собрании в Астане, посвященном 10-летию независимости Республики Казахстан 16 декабря 2001 года
254. В какой день состоялись первые общенациональные выборы Президента Казахстана? Первые всенародные выборы Президента Казахстана состоялись 1 декабря 1991 года
255. Когда был принят Закон “О государственном суверенитете Республики Казахстан”? «Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР» была принята Верховным Советом Казахстана 25 октября 1990 года
256. Где было подписано соглашение о создании СНГ? Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) было подписано 8 декабря 1991 года в г. Минске (Беловежская пуща) главами Республики Беларусь, Российской Федерации и Украины. Затем 21 декабря 1991 года в Алма-Ате был подписан «Протокол к Соглашению о создании Содружества Независимых Государств» главами 11 независимых государств
257. Кем была создана общественно-политическая ассоциация “Демократический выбор Казахстана”, выступающая в оппозиции к правительству? Информация о создании общественно-политической ассоциации «Демократический выбор Казахстана» (ДВК) и ее основателях в предоставленных источниках отсутствует.
258. Какой орган был признан Конституционным судом Казахстана в 1995 году не соответствующим закону и распущен? В марте 1995 года Конституционный суд Республики Казахстан признал нелегитимность полномочий депутатов Верховного Совета Республики Казахстан, и он был распущен
259. В каком качестве была создана Ассамблея народов Казахстана в Республике Казахстан? Ассамблея народов Казахстана (АНК) была создана как консультативный и совещательный орган при Президенте для сохранения и дальнейшего укрепления межнационального согласия в республике
260. Когда был принят Конституционный Закон “О государственном суверенитете Республики Казахстан”? Конституционный Закон «О государственной независимости Республики Казахстан» был принят 16 декабря 1991 года
261. Стратегическим документом, обнародованным Президентом Н. Назарбаевым в 1992 году, была «Стратегия становления и развития Казахстана как суверенного государства»
262. Государственный флаг Республики Казахстан был утвержден 4 июня 1992 года
263. Автором Государственного флага Республики Казахстан является Ш. Ниязбеков
264. Автором Государственного флага Республики Казахстан является Ш. Ниязбеков
265. Торжественный сбор, посвященный 10-летию независимости Казахстана, состоялся 16 декабря 2001 года в Астане
266. Первая сессия Ассамблеи народов Казахстана начала свою работу 24 марта 1995 года в Алматы
267. 19 августа 1991 года в стране было объявлено об образовании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП), что, по сути, являлось попыткой государственного переворота, поскольку Президент СССР был изолирован
268. В 1999 году в выборах в нижнюю палату Парламента приняли участие 9 политических партий Выборы прошли по пропорциональной системе, при этом из 77 мест в Мажилисе Парламента 10 мест было выделено для выборов по партийным спискам. 1999 год стал важной вехой в развитии демократических процессов в Казахстане, так как политические партии впервые получили возможность напрямую бороться за депутатские мандаты
269. Среди партий, участвовавших в выборах в нижнюю палату Парламента в 1999 году, партия «Отан» заняла первое место, набрав 30,89% голосов и получив 4 депутатских места в Мажилисе
270. 2000 год в Казахстане был объявлен Годом поддержки культуры
271. Сразу после терактов 11 сентября 2001 года Президент Казахстана Н.А. Назарбаев от имени народа и себя лично выразил соболезнование Президенту США Позднее Н.А. Назарбаев определил позицию Казахстана словами: «Мы, члены антитеррористической коалиции»
272. В предоставленных источниках информация о дате создания общественно-политической ассоциации «Демократический выбор Казахстана» отсутствует.
273. Среди важных политических событий в начале 2004 года в Казахстане были: утверждение Президентом Государственной программы «Культурное наследие» 13 января и Первый съезд республиканской партии «Асар» 31 января. Также 9 января 2004 года было объявлено о начале Года России в Казахстане
274. В предоставленных источниках нет однозначной информации о том, кто написал первый научный труд в Казахстане, хотя упоминаются такие ранние авторы, как Йоллыг-тегин (VIII в.) и Абу Наср Мухаммед Ибн Мухаммед Ибн Тархан Ибн Узлаг аль-Фараби ат-Турки (870–950),
275. Для ликвидации неграмотности в Казахстане в советский период была создана чрезвычайная комиссия, получившая название Грамчека
276. Марганцевый рудник, сданный в эксплуатацию за 38 дней войны, поскольку вся добыча этого металла осталась в зоне оккупации, находился в Джезде (Джездинский марганцевый рудник)
277. «Красная юрта» была организована в Казахстане для работы с женщинами (как передвижные пункты ликвидации неграмотности)
278. В предоставленных источниках не указан город, в котором был открыт первый национальный казахский театр в 1926 году
279. Первый вуз в Казахстане был открыт в 1928 году и назывался Казахский государственный педагогический институт
280. Лагерями, в том числе крупнейшим Карлагом (Карагандинский лагерь особого режима), управляло Главное управление трудовых лагерей и трудовых поселений – ГУЛАГ,.
281. Первая Конституция независимого Казахстана была принята в январе 1993 года, а именно 28 января 1993 года
282. Значительный вклад в изучение географии и природы Казахстана внесли такие ученые с мировой известностью, как П.П. Семенов-Тян-Шанский (1827–1914), который исследовал Центральный Тянь-Шань, Алтай, Семиречье и Среднюю Азию Географию, флору и фауну Казахстана, а также его природные ископаемые также изучали Н.А. Северцов и И.В. Мушкетов
283. Второй этап становления суверенитета Казахстана начинается со дня провозглашения Декларации о государственном суверенитете Казахской ССР 25 октября 1990 года Этот этап продолжался до декабря 1991 года, когда произошел распад Советского Союза
284. С самого начала суверенитета Казахстан определил свою внешнюю политику как многовекторную
285. Торжественное собрание, посвященное 10-летию независимости Казахстана, состоялось 16 декабря 2001 года в Астане
286. Традиционный суд биев сохранялся на уровне исковых дел – родовых, подродовых, аульных Согласно реформам 1867–1868 годов, суды биев и казиев на основе адата и шариата функционировали на уровне аула
287. Первый звуковой казахский фильм «Амангельды» был снят в 1938 году «Ленфильмом»
288. Первый звуковой казахский фильм назывался «Амангельды»
289. В предоставленных источниках упоминается, что Герой Советского Союза С. Баймагамбетов закрыл грудью амбразуру дзота, совершив свой подвиг в боях за Ленинград Однако нет прямого указания на казахского батыра, совершившего такой подвиг именно во время Сталинградской операции
290. Известны письма казахского деятеля Т. Рыскулова И. Сталину от 29 сентября 1932 года и 9 марта 1933 года, где он подробно описывал сложившуюся ситуацию, вызванную голодом и последствиями коллективизации
291. Одним из крупных археологических памятников кангюйского периода является Кок-Мардан, который был городским центром в Отрарском оазисе
292. Кангюи населяли обширные пространства Южного Казахстана, включая Ташкентский оазис, а также низовья и среднее течение Сырдарьи, русла рек Жанадары, Кувандары, бассейн реки Арысь, склоны Каратау Восточная граница государства Кангюй проходила по реке Талас, а позднее, в III веке нашей эры, доходила до Юго-Западного Семиречья
293. Информацию о кангюях предоставляют китайские источники, в том числе «Ши цзи» Сыма Цяня, династийная хроника Хань «Цянь Ханьшоу» и сообщения Чжан Цяня
294. Караханидское государство распалось на две части – Восточное и Западное – в XI–XII веках Восточная часть включала Семиречье и Восточный Туркестан с центром в Баласагуне, а Западная – Мавераннахр с центром в Самарканде
295. Официально принял ислам в Караханидском государстве каган Сатук Богра-хан (Абд-ал-Керим) в 955 году
296. Карлукский каганат (756–942) со ставкой в Суябе доминировал на территории, которая простиралась от Джунгарского Алатау до среднего течения Сырдарьи, между озерами Балхаш и Иссык-Куль
297. Одним из первых государств, с которым установились дипломатические отношения Казахского ханства при Касым-хане, было Московское государство при великом князе Василии III (1505–1533)
298. Кимаки создали государство в Северном, Восточном и Центральном Казахстане, со ставкой в Кимакии (Имакии) на Иртыше
299. Съезд, провозгласивший Туркестанскую автономию (Туркестан Мухтариати), прошел в Коканде Он начался 26 ноября 1917 года как IV Чрезвычайный краевой мусульманский съезд, а 27 ноября была принята резолюция об образовании автономии
300. Крупные восстания против Кокандского ханства происходили в 1821 году (восстание на юге Казахстана под предводительством Тентек-горе), в 1845 году (захват сырдарьинскими казахами кокандских крепостей), а также в марте 1858 года (восстание в районе Аулие-Аты).
301. Как назывался комитет, созданный в 1891 году как часть политики переселения?Комитет, созданный в 1891 году как часть переселенческой политики, назывался Комитет Сибирской железной дороги Он был создан после издания царского указа о строительстве Транссибирской железной дороги, которая проходила и через территорию Казахстана
302. Кто, согласно документам, руководил восстанием в Казалинском районе?Согласно донесению начальника Казалинского районного отдела НКВД, хранящемуся в Архиве Президента Республики Казахстан, в марте 1930 года вооруженную банду, организованную из байско-мусульманского элемента, возглавлял авторитетный ишан Тасов Акмурза Позднее, в августе 1930 года, против хлебоуборки и хлебосдачи выступила банда, организованная баем Акмамбетом Акжаном из рода асан, и это называлось асановским бандитским восстанием
303. Когда был создан оркестр народных инструментов имени Курмангазы? Оркестр народных инструментов имени Курмангазы был создан в 1934 году Руководил им известный композитор А. Жубанов
304. Как назывался фронт, созданный для блокирования пути Красной армии в Ташкент, и кто им командовал? В источниках упоминается фронт, созданный для преграждения продвижения белогвардейцев на юг к Ташкенту, который назывался Актюбинский фронт Командующим им был Г.В. Зиновьев
305. Какой город был столицей Кыпчакского ханства (начало XI – 1219)? Ставка (столица) правителей Кыпчакского ханства (Дешт-и Кыпчак) находилась в городе Сыгнаке
306. К чьим потомкам, согласно китайским хроникам, относились тюрки? Согласно китайским источникам, тюрки считались потомками сюнну
307. Как М. Сералин объяснял название журнала “Айқап”? Издатель и редактор журнала «Айкап» (выходившего с 1911 по 1915 год) Мухамеджан Чувакович Сералин дал ему название, которое означало «Как жаль, увы-увы!» Это название было символичным и отражало главную идею – поиск единственно верного пути развития общества
308. Как изменилась система управления полуостровом Мангистау в Российской империи? Согласно «Временному положению 1868 года», полуостров Мангишлак был выделен в Мангышлакское приставство в составе Уральской области Оренбургского генерал-губернаторства Однако, в отличие от других мест, волостные управители и аульные старшины здесь назначались колониальной администрацией (а не избирались) Дальнейшие изменения включали:• 2 февраля 1870 года Мангышлакское приставство было передано в ведение командующего Дагестанской областью, и там было введено военное правление• В марте 1874 года по «Временному положению об управлении Закаспийским краем» Мангышлакское приставство передавалось в Закаспийский военный отдел в составе Кавказского военного округа• 6 мая 1881 года императорским указом была образована Закаспийская область, куда вошел Мангышлакский уезд, что оторвало Мангышлак от Казахстана
309. Какова была цель программы сохранения культурного наследия?Целью Государственной программы «Культурное наследие», утвержденной Президентом страны 13 января 2004 года, было «развитие духовной и образовательной сферы, обеспечение сохранности и эффективного использования культурного наследия страны»
310. Какие факторы повлияли на формирование политических взглядов Миржакыпа Дулатова? Источники не содержат прямого описания факторов, повлиявших на формирование политических взглядов М. Дулатова. Однако упоминается, что он был поэтом и прозаиком, издавшим в 1909 году сборник стихов «Оян, казак!» («Пробудись, казах!»), который стал манифестом угнетенного народа. Кроме того, он сотрудничал в газете «Казак» (с 1913 года) и журнале «Айкап» (1911–1915), вокруг которых объединялась национальная интеллигенция, выступавшая за пробуждение национального самосознания
311. Где было создано государство Моголистан? Государство Моголистан образовалось в восточной части бывшего улуса Чагатая, куда входили северо-восток Средней Азии, Семиречье и Восточный Туркестан
312. Через кого монголы осуществляли управление в завоеванных землях? В завоеванных землях монголы осуществляли управление через своих наместников – беков, баскаков Система правления при этом фактически оставалась прежней, но под контролем монголов
313. В каком году монголы впервые существенно приблизились к землям Казахстана? Источники указывают, что в 1211 году монгольское войско во главе с Хубилай-нойоном проникло на территорию Казахстана (в Семиречье), преследуя разбитых найманов во главе с Кучлуком
314. Какое произведение принадлежит Мирзе Мухаммеду Хайдару Дулати? Мирзе Мухаммеду Хайдару Дулати (1500–1551) принадлежит работа «Тарих-и Рашиди»
315. В каком году была опубликована книга Н. Назарбаева “Десять лет созидания”? В предоставленных источниках упоминается речь Президента Н.А. Назарбаева «Десять лет, равные столетию», произнесенная на торжественном собрании, посвященном 10-летию независимости 16 декабря 2001 года Указание на точную дату публикации книги с таким названием в источниках отсутствует, но она упоминается в контексте подведения итогов 10-летия независимости
316. Какую глобальную проблему обсуждает Н. Назарбаев в книге “Десять лет созидания”? Источники не упоминают книгу Н. Назарбаева под названием «Десять лет созидания», но они цитируют его речь «Десять лет, равные столетию» (2001 г.), посвященную итогам первого десятилетия независимости Казахстана В этой речи Президент обсуждал достижение независимости, строительство новой страны и глубокое осознание независимости. В других работах того периода, например, в книге «Критическое десятилетие» (2003 г.), Президент Назарбаев обсуждал такие глобальные проблемы, как глобализм и международный терроризм
317. Какую основную проблему поднял Н. Назарбаев в Послании 2004 года? В своем Послании народу Казахстана в марте 2004 года, названном «К конкурентоспособному Казахстану, конкурентоспособной экономике, конкурентоспособной нации!», Президент Н.А. Назарбаев поднял триединую задачу: создание конкурентоспособного государства, конкурентоспособной экономики и конкурентоспособной нации Для достижения этой цели были поставлены задачи дальнейшей либерализации и дебюрократизации экономики, реализации стратегии индустриально-инновационного развития, а также системных изменений в образовании и здравоохранении
318. Где располагалась основная территория найманов и кереев? • Найманы: Найманский племенной союз образовался в середине VIII века между Верхним Иртышом и Орхоном • Кереиты: Кереиты занимали территорию среднего течения реки Орхон и бассейн реки Онгин
319. Как первоначально назывались найманы? Найманы первоначально назывались секиз-огуз, что означало «союз восьми племен» Позднее монголоязычные кидани назвали их «найман», что было тождественно тюркскому «секиз-огуз»
320. По каким причинам рухнуло Огузское государство в XI веке? Государство огузов в XI веке стало приходить в упадок из-за междоусобиц, волнений и усиления внешнего давления сельджуков. В итоге к середине XI века оно перестало существовать, а часть огузов ушла в Восточную Европу и Малую Азию под давлением кыпчаков.
321. С кем огузы в 965 году заключили союз и победили Хазарский каганат? В 965 году огузский джабгу в союзе с киевским князем Святославом разгромили Хазарский каганат
322. Кто впервые обнаружил орхоно-енисейские рунические надписи? Древнетюркское руническое письмо было впервые обнаружено ученым Д.Г. Мессершмидтом, который исследовал Сибирь по заданию Петра I в 1720–1727 годах
323. Какие племена упоминаются в Бехистунской надписи царя Дария I? В Бехистунской надписи персидского царя Дария I упоминаются народы, жившие к северу от Сырдарьи, называемые саками В надписи также упоминаются саки-тиграхауда
324. Кто описал поражение персидского царя Кира от массагетов? Поражение персидского царя Кира II Великого от массагетов, во главе которых стояла царица Томирис, описал «отец истории» Геродот в своей «Истории»
325. Какую тактику строительства использовала Россия для колонизации близлежащих к казахским землям регионов? Для завоевания новых земель и продвижения в Сибирь и сопредельные районы Россия использовала тактику создания серии укрепленных пунктов (крепостей), вокруг которых затем возникали поселки и деревни Эти крепости, такие как Ямышевская, Омская, Семипалатинская, Усть-Каменогорская, составили укрепленные линии, например, Верхне-Иртышскую линию
326. Как назывался орган, созданный и управляемый С. Пестковским в казахском крае? Первым специальным органом управления Казахстаном после установления советской власти был Кирревком – Революционный комитет по управлению Киргизским (Казахским) краем, образованный 10 июля 1919 года Его председателем был С. Пестковский
327. С какими крупными государствами соперничали саки? Саки были достойными соперниками таких могучих держав, как персидское государство Ахеменидов, Ассирия, Урарту
328. Какое значимое событие произошло при хане Салкам Жангыре (1628–1652)? При хане Жангире (1598–1628) значительно возросла опасность захвата земель Казахстана ойратами (джунгарами), теснимыми Цинской империей Хан Жангир погиб в 1652 году в одном из сражений с ойратами
329. Какая была основная причина восстания Саржана Касымова? Основным толчком к восстанию под предводительством Саржана Касымова послужило введение «Устава о сибирских киргизах» 1822 года Саржан требовал уничтожения приказов, вывода войск из Казахской степи и восстановления прежних порядков
330. Когда был закрыт Семипалатинский ядерный полигон? Семипалатинский ядерный полигон был закрыт 29 августа 1991 года Указом Президента Казахстана
331. Какие танковые колонны и авиационные эскадрильи были сформированы в Казахстане во время войны? На добровольные пожертвования казахстанских патриотов были построены танковые колонны и эскадрильи самолетов, среди которых: «Колхозник Казахстана», «Турксибовец», «Шахтер Караганды», «Нефтяник Казахстана», «Металлург Казахстана», «Пионер Казахстана»
332. Какие воинские подразделения были созданы в Казахстане в первые дни войны? В первые часы и дни Великой Отечественной войны на территории Казахстана началось формирование воинских частей и подразделений. Всего было сформировано 12 стрелковых, четыре кавалерийских дивизии, семь стрелковых бригад, около 50 отдельных полков и батальонов различных родов войск. Среди них были стрелковые дивизии: 310-я, 312-я, 314-я, 316-я, 391-я и др.
333. Какая была причина переселения северных гуннов на запад? Северные хунну откочевали на запад, теснимые китайцами
334. Какой герой получил звание Героя Советского Союза на Сталинградском фронте? В период Сталинградской битвы ценой собственной жизни подвиги совершили летчик-карагандинец Н. Абдиров, минометчик К. Спатаев, лейтенант Г. Рамаев
335. Какие лагеря были открыты в Казахстане во время сталинских репрессий? Во время сталинских репрессий в Казахстане были созданы такие лагеря, как Дальний, Степной, Песчаный, Камышлаг, Актюбинский, Жезказганлаг, Петропавловский, спецлагерь Кингир, Усть-Каменогорский, а крупнейшим был Карлаг (Карагандинский лагерь особого режима). Специально для жен «изменников родины» был образован Акмолинский лагерь «Алжир»
336. Где было опубликовано заявление Сталина, признавшего излишнюю строгость коллективизации? Заявление И. Сталина, в котором он вынужден был признать, что в коллективизации были «допущены большие «перегибы», было опубликовано в марте 1930 года в газете «Правда» в статье «Головокружение от успехов»
337. Какова была основная цель реформы Столыпина? Суть «столыпинских реформ» заключалась в стремлении П.А. Столыпина создать в деревне прослойку аграрной буржуазии – кулаков Реформа поощряла переселение крестьян из России в Казахстан и создание здесь кулацких хозяйств, которым выделялось 45 десятин удобной и 15 десятин пахотной земли
338. Куда был сослан султан Арынғазы после вызова в Петербург? Султан Арынгазы был вызван в Петербург в 1821 году, там задержан и сослан в Калугу, где и скончался в 1833 году
339. Какое укрепление на Сырдарье было освобождено в 1853 году? В 1853 году произошло вытеснение кокандцев из крепостей Таушубек (1851 г.), и Ак-Мечеть.
340. Какой регион был создан после соединения Сырдарьинской и Сибирской военных линий?После соединения Сырдарьинской и Сибирской военных линий 12 февраля 1865 года приказом военного министра была образована Туркестанская область, которая подчинялась оренбургскому губернатору.
341. Какими были действия карательных военных отрядов в последний период восстания на Сырдарье?В последний период восстания сырдарьинских казахов карательные отряды разграбили аулы, и только крупного рогатого скота было угнано 21 400 голов.
342. Какая была основная причина восстания под руководством Сырыма Датова?Восстание под руководством Сырыма Датова было вызвано жесткой колониальной политикой России, изъятием казахских земель, обострением аграрного вопроса, нарушением исторически сложившихся маршрутов кочевания, грабежом и насилием со стороны колониальной администрации, казачьего войска, произволом местной знати, а также нехваткой кочевий.
343. Где находился главный очаг восстания Сырыма Датова?Главное ядро повстанцев и основной очаг восстания под руководством Сырыма Датова сосредоточилось у реки Сагыз.
344. Какое племя, объединившись с арабами, нанесло тяжелый удар китайским войскам в Таласской битве?Решающую роль в разгроме китайских войск в Таласской битве сыграли карлуки, неожиданно нанесшие им удар в тыл.
345. Какие города захватил Тауекель-хан в борьбе с Бухарским ханством?В борьбе с Бухарским ханством Таваккул-хан (Тауекель-хан) овладел Сайрамом, Ташкентом, Туркестаном, Самаркандом и двинулся к Бухаре.
346. На каких принципах базировались отношения, предложенные в “Алматинской декларации” о создании СНГ?Отношения, предложенные в “Алматинской декларации” о создании СНГ, базировались на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, неотъемлемого права на самоопределение, принципов равноправия и невмешательства во внутренние дела, отказа от применения силы и угрозы силой, экономических и любых других методов давления, урегулирования споров, уважения прав и свобод человека, включая права национальных меньшинств, добросовестного выполнения обязательств и других общепризнанных принципов и норм международного права.
347. Что такое “тумен”?«Тумен» (или «тьма») – это высшая воинская единица, состоявшая из 10 тыс. воинов.
348. Какой правитель заложил основы Тургешского каганата (704–756)?Основы Тургешского каганата (704–756) заложил вождь тюргешей Уч-Элиг, который в 699 году устранил ставленника китайского императора в Западно-Тюркском каганате и установил свою власть.
349. Какова была основная политическая цель кагана Сулу из Тургешского каганата?Каган Сулу из Тургешского каганата вёл активную дипломатию, чтобы нейтрализовать Китай, и успешно боролся против арабов, которые пытались установить свое влияние в регионе, за что арабы прозвали его Абу Музахим (Бодающий).
350. С какого времени начал употребляться термин “Тюркская земля”?Первое упоминание термина «Тюркская земля» (Туркестан), обозначающего страну тюрков, относится к персидской литературе VI века.
351. На какой территории был найден памятник, посвященный созданию Тюркского каганата?Памятник начального периода Тюркского каганата был открыт в 1968 году на территории Монголии в Центральной Азии.
352. До какого полуострова простирались границы Тюркского каганата в период его расцвета?В период своего расцвета границы Тюркского каганата простирались от Корейского полуострова на востоке до Крымского полуострова на западе.
353. С какими государствами Тюркский каганат устанавливал дипломатические отношения на равных?Тюркский каганат входил в систему отношений с такими крупнейшими государствами того времени, как Персия и Византия.
354. На какую ветвь опирался правящий род в тюркском обществе?Правящий род в тюркском обществе (Тюркский Эль) опирался на род Ашина, который был элитой аристократии по крови.
355. Какие области входили в состав Туркестанской Советской Автономной Республики?В состав Туркестанской Советской Федеративной республики (провозглашенной в Ташкенте 30 апреля 1918 года) входили две казахские области: Семиреченская и Сырдарьинская.
356. Какую речь произнес Н. Назарбаев на торжественном собрании, посвященном 50-летию освоения целины и залежных земель?На торжественном заседании, посвященном 50-летию освоения целинных и залежных земель, которое состоялось 6 февраля 2004 года в Астане, Президент Казахстана Н.А. Назарбаев выступил с докладом «Поднятая целина – символ дружбы и созидания». Он отметил, что освоение целины было «грандиозным социально-экономическим проектом двадцатого века, аналогов которому в мировой истории не было». Президент подчеркнул, что благодаря целине «раз и навсегда была решена проблема хлеба, которая после Великой Отечественной войны стояла довольно остро», а также преобразовались экономика, образование, здравоохранение, культура во многих районах Казахстана, и был создан мощный кадровый и научный потенциал.
357. Какое решение приняло Временное правительство в марте 1917 года?В марте 1917 года Временное правительство объявило специальным декретом об отмене всяких ограничений в правах граждан России, обусловленных принадлежностью к вероиспосповеданию и национальности. Также была объявлена амнистия участникам восстания 1916 года и принято решение об оказании помощи населению Семиреченской области, пострадавшему во время этого восстания.
358. Какое впечатление на народ произвели действия Временного правительства после прихода к власти?Временное правительство не оправдало надежд национальной интеллигенции и социал-демократов. Оно откладывало решение аграрного вопроса до созыва Учредительного собрания, не декларировало право наций на самоопределение, и продолжало участие в мировой войне. Кроме того, на местах сохранялся и функционировал колониальный аппарат, продолжалась практика национальной дискриминации и великодержавной политики, а также сохранялись переселенческие управления. Такая политика создавала предпосылки для углубления революционного процесса.
359. Как назывался союз, организовавший забастовку рабочих на руднике Успен?Забастовкой рабочих на Успенском руднике руководил Русско-киргизский союз против капитала.
360. Кто предоставил первые сведения об уссунях? Первые сведения об усунях появились в конце II века до нашей эры. Китайский император У-ди из династии Хань направил посольство на запад во главе с Чжан Цянем, который, сбежав из плена хунну, оказался в Семиречье и привез сообщения об усунях, которые упоминаются как «усунь-го», то есть государство усуней.
361. Под чьим руководством в период коллективизации в Казахстане изымались хозяйства баев?Конфискацией байских хозяйств и ликвидацией байства как класса в Казахстане руководила Центральная комиссия по конфискации байских хозяйств, которую возглавил Е. Ерназаров.
362. Какое событие в XIII веке остановило процесс этнического объединения казахского народа?Поступательное развитие этнической консолидации населения Казахстана в XIII веке было приостановлено монгольским нашествием.
363. Какая часть Казахстана входила в улус Чагатая?Южный и Юго-Восточный Казахстан, Восточный Туркестан и Мавераннахр входили в улус Чагатая.
364. Как была определена граница между Россией и Китаем согласно Шавскому договору?В источниках упоминается Пекинский договор от 2 ноября 1860 года как первый официальный документ о проведении границ между Китаем и Россией в Центральной Азии. Согласно второй статье этого договора, пограничная линия между Россией и Китаем проходила от истоков Енисея к межевому знаку Шабин-дабага, на юго-запад от Шабин-дабага к озеру Зайсан, затем к Джунгарскому Алатау, пересекала реку Или, а затем от Тянь-Шаня следовала до кокандских владений.
365. Какой город был взят Чингис-ханом в Маваераннахре в марте 1220 года?В марте 1220 года монголы во главе с Чингисханом взяли Бухару, которая находилась в Мавераннахре.
